=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: POSEIDON inspirationskatalog
Kategori: Rapporter
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/07/POSEIDON_INSPIRATIONKATALOG_WEB_-_DK.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:11:52.391344

==================================================

University of Southern Denmark
Klimatilpasningsløsninger i Interreg-regionen Deutschland Danmark: Inspirationskatalog med
eksisterende løsninger
Ewertsen, Anne-Katrine Obel; Sachse, Agnes; Lybæk, Rikke; Clausen, Julie Skødt; Mernild,
Sebastian; Egemose, Sara
DOI:
10.21996/4xvc-m298
Publication date:
2026
Document version:
Forlagets udgivne version
Citation for pulished version (APA):
Ewertsen, A.-K. O., Sachse, A., Lybæk, R., Clausen, J. S., Mernild, S., & Egemose, S. (2026).
Klimatilpasningsløsninger i Interreg-regionen Deutschland Danmark: Inspirationskatalog med eksisterende
løsninger. https://doi.org/10.21996/4xvc-m298
Go to publication entry in University of Southern Denmark's Research Portal
Terms of use
This work is brought to you by the University of Southern Denmark.
Unless otherwise specified it has been shared according to the terms for self-archiving.
If no other license is stated, these terms apply:
            • You may download this work for personal use only.
            • You may not further distribute the material or use it for any profit-making activity or commercial gain
            • You may freely distribute the URL identifying this open access version
If you believe that this document breaches copyright please contact us providing details and we will investigate your claim.
Please direct all enquiries to puresupport@bib.sdu.dk
Download date: 27. jul.. 2026

I   1   I
Klimatilpasningsløsninger i Interreg-regionen Deutschland Danmark
Inspirationskatalog med  
eksisterende løsninger


I   2   I
Kolofon
Inspirationskataloget er udarbejdet som en del af  
Interreg-projektet POSEIDON, som har været  
koordineret af SDU Climate Cluster.
Se mere om POSEIDON her:
https://poseidon-klimatilpasning.dk/da/
1. udgave, 1. oplag, 2026 
Grafisk tilrettelæggelse: Pernille Nord Skovgaard 
Fotograf: Kristian Horn Brønsbæk 
Tryk: Vester Kopi Odense C
Inspirationskataloget bedes citeret:
Ewertsen, A.O, Sachse, A., Lybæk, R., Clausen, J.S.,  
Mernild, S., Egemose S. (2026):  Inspirationskatalog med eksisterende løsninger -  
Klimatilpasningsløsninger i Interreg-regionen Deutschland-Danmark. POSEIDON,  
SDU Climate Cluster, Syddansk Universitet.  
 
DOI: 10.21996/4xvc-m298


I   3   I
Indholdsfortegnelse 
Opsummering            4
Formålet og baggrunden for dette katalog        5 
 Hvad er udfordringerne?         6
Klimatilpasningsstrategier          8
Hvordan er dette katalog udarbejdet?        9
 Databearbejdning          10
Klimatilpasningscases          12
 Danske           16
 Tyske            65
 Grænseoverskridende          82
10 udvalgte eksempler           85
Klimatilpasningsløsninger           86
 Løsninger til en, flere eller mange matrikler       87
 Løsninger til mange matrikler         88
 Løsninger til mange eller flere matrikler        90
 Løsninger til flere eller en matrikel         91
 Løsninger til en matrikel          92
Referencer             95
 Kilder til cases og løsninger udover survey       96

I   4   I
Opsummering
• De 10 udvalgte cases er repræsentanter  
for vidt forskellige typer af løsninger,  
samtidig med at de er eksempler på 
løsninger, som man også ville kunne  
anvende i andre sammenhænge. De er altså 
skalerbare.  
• Der er nogle overordnede forskelle imellem 
katalogets cases i hhv. Tyskland og  
Danmark. Det afspejler bl.a. at Danmark har 
arbejdet med klimatilpasning i en længere 
årrække, men også at tilgangen er forskellig. 
I Tyskland dominerer cases omkring  
digitale løsninger og samarbejdsløsninger i 
den nordlige del, mens det i Danmark i langt 
højere grad er naturbaserede/-inspirerede 
og tekniske løsninger som dominerer. Mange 
formidlede klimatilpasningscases i Tyskland 
er lokaliseret i Sydvest- og Vesttyskland.  
• Der er stort potentiale for erfarings- og  
vidensudveksling imellem Tyskland og  
Danmark på klimatilpasningsområdet  
både mht. tilgange og løsninger. De tyske  
eksempler viser bl.a. fokus på planlægning 
og prioritering af klimatilpasning i hele  
oplande/områder, mens de danske  
eksempler viser en stor variation i mulige 
løsninger og teknologier. Derudover har der i 
Danmark indtil nu været et meget stort fokus 
på vand og mere vand, mens der i Tyskland 
er og har været et langt større fokus på tørke 
og dermed mindre vand.
Arbejdet med udarbejdelsen af dette  
inspirationskatalog har ført til en række  
erkendelser omkring klimatilpasning i den 
dansk-tyske Interreg-region, som er beskrevet 
nedenfor. 
• One size does not fit all – eller sagt på  
en anden måde: Den konkrete klimatil- 
pasningsløsning skal tilpasses både de  
lokale forhold, de lokale udfordringer og  
de lokale ønsker og muligheder for at blive 
en succes. 
• Der er meldt rigtig mange naturbaserede og 
naturinspirerede cases ind til kataloget –  
det tyder på at det er den type klima- 
tilpasningsløsninger vi husker, ser, ønsker 
eller foretrækker.  
• Der er meget få klimatilpasningscases, hvor 
der findes viden om den faktiske kapacitet 
eller effekt. Virker de efter hensigten eller 
måske endda endnu bedre? For nogle er  
der viden om, at de har afværget en 
oversvømmelse, men der foregår ofte ikke  
en systematisk opsamling af virkning. Der 
findes utrolig meget information om  
klimatilpasning på diverse hjemmesider mv. 
både i Tyskland og Danmark, men oftest 
kommunikeres der om projekter indtil kort  
tid efter de er afsluttet, hvorefter der ikke 
kommer ny og/eller opdateret viden om  
projekterne. 
• I mange af løsningerne er synergier eller  
multifunktionalitet fremhævet som et plus. 
Men da der er en generel mangel på  
effektmålinger efter implementering af 
løsningerne, så er det uklart om det betyder,  
at løsningen virker bedst muligt, eller om der 
også er indgået kompromisser for at opnå 
multifunktionaliteten. 
 
 
 
 
 
I      Opsummering      I

I   5   I
Formålet og baggrunden  
for dette katalog
Klimaet ændrer sig med en hastighed som nødvendiggør klimatilpasning som følge af vand- 
relaterede udfordringer. Det gælder tilpasning både til stigende havvandsstand og stormfloder, 
øgede nedbørsmængder samt skybrud, stigende grundvand og øget afstrømning (Figur 1).  
Tilpasning til vandrelaterede udfordringer kan være vidt forskellige afhængigt af formål, udfordring, 
placering og andre hensyn på lokationen såsom bygnings- og infrastrukturforhold samt natur- og 
kulturhensyn.
Dette inspirationskatalog stiller skarpt på nogle af de eksisterende klimatilpasningseksempler.  
Altså både tekniske og naturbaserede eksempler som er implementeret og findes fysisk i 
landskabet. Katalogets formål er at vise den store diversitet som findes indenfor klimatilpasning på 
vandområdet og ud fra disse eksempler at give inspiration til kommende projekter. Kataloget er  
udført i regi af Interreg-projektet POSEIDON, og derfor stilles der skarpt på projekter i Interreg- 
region Deutschland-Danmark. Kataloget er udarbejdet på tysk og dansk. 
Kataloget er udarbejdet så det forhåbentligt kan være til inspiration for både medarbejdere i  
kommuner og forsyninger samt borgere og politikere – kort sagt alle som interesserer sig for eller 
arbejder med klimatilpasning i forhold til vandrelaterede problemstillinger. 
Regn
Afstrømning
Grundvand
Havvand
Figur 1: Klimatilpasning som følge af vandrelaterede problemer kan skyldes vand fra 
fire sider - nedbør/skybrud, øget afstrømning/bagvand, ændret grundvandsstand 
og havvand (ændret vandstand og stormflod).
I      Formålet og baggrunden for dette katalog      I

I   6   I
Hvad er udfordringerne?
Danmark står over for en række komplekse og 
sammensatte udfordringer i takt med, at klima-
forandringer intensiverer risikoen for oversvøm-
melser. Klimaændringerne betyder, at det helt  
generelt regner mere, men også at det regner  
mindre i nogle perioder og mere i andre  
perioder. Oveni det kommer intense ned- 
børshændelser som skybrud. Dertil kommer, at 
havet stiger, og at risikoen for stormflod ligeledes 
stiger. Det betyder, at der nu og i fremtiden vil 
være behov for klimatilpasningsløsninger som kan 
håndtere og modvirke risikoen for oversvømmelser 
på flere fronter. For indimellem sker det på samme 
tid – de såkaldte koblede hændelser.  
DMI har foreslået at arbejde med følgende 5 
oversvømmelsestyper i Danmark (Pedersen et al. 
2025):
I      Formålet og baggrunden for dette katalog      I


I   7   I
• Havoversvømmelser, hvor årsagen primært 
er forhøjet vandstand langs kyster som 
følge af havniveaustigninger eller stormflod. 
Havvandstigninger udgør en trussel mod 
kystområder. I kombination med stormflod 
kan selv moderate stigninger i havniveau føre 
til betydelige oversvømmelser og erosion af 
kystzoner. Kystbeskyttelse skal derfor til-
passes fremtidige scenarier, hvor vandstan-
den kan overstige tidligere historiske maksi-
mumsniveauer. 
• Vandløbsoversvømmelser opstår, når store 
mængder nedbør får vandløbene til at gå 
over deres bredder. Dette kan ske både som 
følge af skybrud og længerevarende  
regnperioder. Oversvømmelserne kan også 
ske pga. flaskehalsproblemer ofte pga.  
menneskeskabte indsnævringer eller ved 
hurtig sneafsmeltning. I takt med at  
nedbørsmønstrene ændrer sig, bliver det 
nødvendigt at gentænke anvendelsen og/
eller beskyttelsen af de vandløbsnære  
arealer. Det kan også være oversvømmelse 
omkring søer.  
• Nedbørsoversvømmelser, hvor store  
mængder nedbør ikke kan slippe væk fra 
overfladen hurtigt nok. Oversvømmelserne 
kan opstå både i lavninger og i flaskehalse 
både hvor vandet strømmer på overfladen og 
i dræn- og afløbssystemer. På landet opstår 
oversvømmelserne typisk i lavninger, eller når 
vandet strømmer over skråninger i terrænet. 
Oversvømmelsen skyldes ofte langvarige, 
kraftige nedbørshændelser, især når jorden i 
forvejen er mættet, men kan også opstå ved 
intense skybrud, hvor regnintensiteten  
overstiger jordens nedsivningsevne.  
• Grundvandsoversvømmelser, hvor  
terrænnært grundvand stiger til et niveau, 
hvor der er skader enten tæt på eller over 
overfladen af terrænet. Det er en mere 
skjult, men voksende udfordring. Når grund-
vandsspejlet hæver sig, kan det føre til  
fugtskader, nedsat funktion af kloak- 
systemer og øget risiko for oversvømmelser 
i lavtliggende områder – selv uden ekstreme 
vejrhændelser. Oversvømmelser opstår ofte 
i områder, som tidligere har været naturlige 
vådområder og vandstanden kan være  
påvirket af vandstanden i vandløb, søer og 
havet. Dette også ved gentagne dage og 
uger med nedbør – og ikke nødvendigvis  
kun efter kraftige nedbørshændelser.  
• T ekniske oversvømmelser, hvor infrastruktur 
fejler, fordi det belastes på en måde, som 
dimensioneringen og konstruktionen ikke 
kan klare. Det kan f.eks. være pumpe- eller 
slusesystemer som svigter eller dige- og 
dæmningsbrud.
Dertil kommer, at der også er lokale variationer, 
både i forhold til f.eks. hvor meget det regner 
(DMI 2024), og dermed også i forhold til hvor 
stor risikoen er for de forskellige oversvøm-
melsestyper. For Interreg-regionen Deutsch-
land-Danmark, som dette inspirationskatalog 
omfatter, har et andet Interreg-projekt  
ClimatePol kortlagt, hvordan at både nedbør, 
havvandsstigninger og stigninger i vandstanden 
under stormflod udviser lokale forskelle selv 
indenfor ret korte afstande bl.a. afhængig af 
geografi og typografi (Mernild 2025). 
Oversvømmelser er altså et komplekst samspil 
mellem flere faktorer, der kan forstærke  
hinanden. Det kræver en helhedsorienteret 
tilgang til klimatilpasning, hvor både tekniske 
løsninger, naturbaserede tiltag og sam- 
fundsplanlægning spiller en helt central rolle.
I      Formålet og baggrunden for dette katalog      I

I   8   I
Klimatilpasningsstrategier
Der er forskellige strategier for hvordan klimatil-
pasning kan håndteres på den enkelte lokation. 
Helt overordnet kan man sige at man kan vælge 
imellem fire forskellige strategier: 
• At gøre ingenting – og håbe at der ikke sker 
noget 
• At tilpasse sig – det kan f.eks. være at sætte 
huset på pæle 
• At trække sig tilbage – det kan f.eks. være at 
flytte bebyggelser eller landbrug ind i landet 
• At beskytte sig – det kan ved at bygge en 
naturbaseret eller teknisk løsning, som f.eks. 
et dige 
Ovenstående gælder særligt for eksisterende 
byggeri, infrastruktur eller produktion, mens 
det ved fremtidige byggerier eller etablering af 
nye aktiviteter i udsatte områder i høj grad også 
gælder om at prioriterer om det er det bedste 
sted at bygge, og hvis det er så planlægge og 
forberede byggeriet på fremtidige klima- 
scenarier fra starten.  
Derudover findes der forskellige metoder/ 
værktøjer til at hjælpe med at udvikle strategier.  
Et eksempel er DAPP-metoden (Dynamic  
Adaptive Policy Pathways) som er udviklet i  
Holland, men som også bruges i Danmark  
(Kystdirektoratet 2020) til klimatilpasnings- 
planlægning bl.a. af kommuner med komplekse 
oversvømmelsesproblemstillinger. Metoden kan 
bruges til at udvikle fleksible strategier også for 
fremtidige udfordringer. Så i stedet for én fast 
plan, laver man en tilpasningsdygtig strategi, der 
kan justeres, når ny viden eller ændrede forhold 
opstår.
Klimatilpasningsløsninger til vandhåndtering  
kan deles op i tekniske løsninger, natur- 
baserede løsninger, digitale løsninger og 
løsninger via samarbejde. Dertil kommer en 
masse kombinationer og overgangsformer  
imellem kategorierne. 
 
 
 
 
Tekniske løsninger er ofte et fysisk element  
som f.eks. diger, sluser, pumper, hævning af 
bygninger, forstærkning af kloaksystemer,  
regnvandsbassiner eller permeable 
belægninger. Disse løsninger kan også være 
stærkt inspireret af naturen som f.eks. grønne 
tage eller regnbede langs vejene. 
Naturbaserede løsninger udnytter naturens 
egne processer og naturens egen evne til at 
modstå forandringer. Naturbaserede løsninger 
kan f.eks. være genskabelse af strandenge, 
ådale, vådområder, moser og søer, genåbning af 
rørlagte vandløb og fjernelse af spærringer som 
kan skabe flaskehalse for vandet. 
 
Digitale løsninger kan f.eks. være styrings- 
systemer, varslingssystemer mv., mens løsninger 
via samarbejde kan f.eks. være bedre håndtering 
under hændelser, bedre beredskab, og bedre 
planlægning via samarbejde.
I      Klimatilpasningsstrategier      I


I   9   I
Hvordan er dette katalog  
udarbejdet?
I      Hvordan er dette katalog udarbejdet?      I
Kataloget fokuserer på eksisterende klima- 
tilpasningsløsninger i Interreg-regionen  
Deutschland-Danmark, som på dansk side  
omfatter Region Syddanmark og Region  
Sjælland og på tysk side Kreis Nordfriesland, 
Kreis Ostholstein, Kreis Plön, Kreis Rends-
burg-Eckernförde og Kreis Schleswig-Flens-
burg samt byerne Flensburg, Kiel, Lübeck og 
Neumünster (Figur 2). 
Eksemplerne på eksisterende klima- 
tilpasningsløsninger er indsamlet på 2 måder:
1. Via udsendelsen af et spørgeskema,  
hvor respondenterne har kunnet indsende 
eksempler på klimatilpasningscases.  
Respondenterne blev bedt om hvis muligt at 
angive navn på case, beliggenhed (adresse 
eller koordinatsæt, klimatilpasningsformål, 
metode(r), eventuelle links og eventuelle 
bemærkninger. Som udgangspunkt var  
besvarelserne anonyme med mindre, 
at respondenterne selv valgte at angive 
e-mailadresse. Spørgeskemaet blev udsendt 
på dansk og på tysk til partnere og  
netværkspartnere i POSEIDON, til  
konsortiets kontakter i kommuner og 
forsyninger i Region Sjælland og Region 
Syddanmark i Danmark samt til en række 
kontakter i Tyskland udsendt via Kiel  
Universitet. Derudover blev det postet i en 
række tyske forums for klimatilpasnings- 
medarbejdere. Spørgeskemaet blev  
udsendt primo maj 2025 i Danmark og  
medio maj 2025 i Tyskland og var aktivt til og 
med 30. september 2025. Derudover blev 
der på dansk side indrykket en annonce med 
opfordring til at besvare spørgeskemaet i  
august-nummeret af magasinet Teknik og 
Miljø. 
 
 
 
 
 
 
2. Via indsamling af eksempler fra danske og 
tyske kilder (webbaserede og skriftlige). 
 
Der er en række usikkerheder og bias i det  
indsamlede data via spørgeskema- 
undersøgelserne. Dels er de indkomne cases 
ujævnt fordelt geografisk. Dette kan betyde at 
der ikke vises et repræsentativt billede for Inter-
reg-regionen som helhed. Der er en  
tendens til at aktører som allerede har kendskab 
til POSEIDON i højere grad for indsendt cases. 
Derudover er en del indsendte cases ikke mulige 
at bruge pga. upræcis beskrivelse af lokation 
eller grundet det faktum, at casen ikke er  
etableret endnu. Dertil kommer det bias, at  
antallet af cases per respondent er meget  
varierende, så nogle løsninger/metoder får  
uforholdsmæssig stor vægt. Endelig er der en  
tendens til at naturbaserede løsninger er over-
repræsenteret i besvarelserne – måske fordi 
mange finder dem særligt gode pga. naturværdi, 
rekreativ værdi mv.
Figur 2: Det geografiske område i Tyskland og  
Danmark som inspirationskataloget omfatter.

I   10   I
Databearbejdning
I      Hvordan er dette katalog udarbejdet?      I
De indkomne cases fra spørgeskema- 
undersøgelsen på dansk og tysk er derefter 
bearbejdet og medtaget i det videre arbejde, 
hvis de opfylder følgende kriterier:
• De er beliggende i Interreg-regionen    
Deutschland-Danmark
• Det er en eksisterende løsning,  
som findes i fysisk eller digital form
• Det er en klimatilpasningsløsning   
(det kan være en løsning både til  
hverdags- og ekstremsituationer)
• Er løsningen fysisk, skal denne kun 
besøges – løsningen skal altså være  
ikke-flytbar
For alle de cases som opfylder ovenstående 3 
kriterier er der efterfølgende udarbejdet en  
kort beskrivelse af lokation, formål, kategori  
og løsning/metode, samt eventuelt andre  
tilgængelige oplysninger om casen f.eks. effekt. 
Da der via surveyen ikke blev indsamlet nok  
cases, der opfyldte ovenstående kriterier, blev 
det besluttet manuelt at indhente både danske 
og tyske cases. Disse cases blev lokaliseret ved 
at gennemgå hjemmesider leveret af Kiel  
Universitet, virksomheder i POSEIDON- 
netværket, samt en række danske organisa-
tioners hjemmesider omkring klimatilpasning. 
Hjemmesiderne blev gennemgået systematisk, 
og cases, der lå inden for ovenstående kriterier, 
blev valgt ud. For alle de selvfundne cases,  
blev der ligeledes produceret en kort tekst om 
lokation, formål, kategori og løsning/metode. 
Cases i Danmark blev sorteret, og kun de mest 
relevante blev udvalgt, da der var en stor  
mængde cases at vælge fra. Dette var desværre 
ikke tilfældet i Tyskland, hvor cases ikke blev 
sorteret og udvalgt. 
Derimod blev de fleste inkluderet.  
Udvælgelsesprocessen for de danske cases 
fokuserede på geografisk diversitet, samt at 
udvalget af cases blev bredt. Dette blev gjort for 
at få et så repræsentativt billede som muligt. 
Da alle cases var indsamlet, blev alle cases 
scoret fra 1-5 på replikerbarhed/effekt,  
multifunktionalitet og partnerskab. Én person 
har foretaget en subjektiv vurdering af samtlige 
cases for at sikre en ensartet og sammen- 
lignelig scoring af alle cases. Efterfølgende blev 
vurderingen kvalificeret i samarbejde med  
yderligere en person. 


I   11   I
Til sidst blev 10 cases udvalgt blandt de højest 
scorede. De er udvalgt ud fra ønsket om at  
fremhæve forskellige typer af eksempler. 
Ligeledes er de udvalgt på baggrund af  
følgende kriterier:
• De 10 cases er fordelt på danske og tyske   
cases, så de forholdsmæssigt afspejler det 
antal cases som er kommet ind via survey  
pr. land.  
• De 10 cases skal afspejle forskellige    
løsninger og have forskellige formål    
(f.eks. LAR, dige osv.) 
• De 10 cases skal afspejle både kyst-, by-, og 
det åbne land-løsninger så vidt muligt. 
• Der skal helst være en dokumenteret effekt 
af løsningen enten via målinger, eller ved at 
løsningen har modstået den udfordring, som 
den er designet til. 
• Hvis der er flere kandidater til samme   
plads, så vægtes variation i beliggenhed   
også. 
De 10 udvalgte cases er ikke nødvendigvis de 
ultimativt bedste i regionen, men derimod ud-
valgte cases ud fra de valgte kriterier ovenfor. 
De omtalte klimatilpasningscases i kataloget 
spænder bredt i type og formål. Derfor kan de 
ikke sammenlignes for at vurdere, hvilke der 
objektivt er bedst. Ligeledes findes der ikke en 
kvalificeret metode til at evaluere, hvor gode 
løsningerne er og endelig mangler der ofte data 
om effekt. Derudover spiller lokale forhold også 
en stor rolle i hvilken løsning, der passer bedst 
i præcis det område. Tages der højde for alle 
disse perspektiver, kan ”de bedste” ikke  
findes på tværs af løsningerne, og derfor blev 
der i stedet opsat kriterier for at finde de 10 
mest repræsentative cases. 
Af de indsendte cases, der var inden for de 
førstnævnte kriterier, var fordelingen i survey 
6 tyske, 19 danske og 1 grænseoverskridende. 
Og for de manuelt indsamlede: 14 tyske og 50 
danske. Der blev derfor valgt 3 tyske cases, 1 
grænseoverskridende og 6 danske cases ud. 
De valgte cases var 50/50 fra survey og fra de 
manuelt indsamlede.  
Alle cases blev inddelt i fire kategorier: digitale 
løsninger, naturbaserede og naturinspirerede 
løsninger, tekniske løsninger og løsninger via 
samarbejde. Flere cases består af mere end én 
kategori. Kategorien med ”løsninger via  
samarbejde” dækker også over formidling hvor  
løsningen i sig selv er formidling, kunst,  
vejledninger, alliancer og anden form for  
samarbejde. Naturbaserede og naturinspirerede 
løsninger dækker også over løsninger, der f.eks. 
indeholder rør eller kapillærstrukturer så vel som 
rene naturbaserede løsninger. 
Der kan være produceret formidlingsmateriale 
eller lign. om en specifik klimatilpasningsløsning 
efter anlæg. Her er det vigtigt at bemærke, at 
der er skildret mellem disse materialer og selve 
løsningen. Det er kun selve løsningen, der er 
blevet grupperet. 
Da arbejdet med at indsamle klimatilpasnings-
cases (udover survey) er foregået manuelt,  
tages der forbehold for cases, der potentielt 
ikke er blevet inkluderet. Ligeledes tages der 
forbehold for nyetablerede cases indviet efter 
dataindsamlingen fandt sted. 
Bemærk, at vi i dette inspirationskatalog 
har fokuseret på eksisterende ikke-flytbare 
løsninger. Der eksisterer også gode mobile 
løsninger, der kan anvendes til forskellige 
formål. Begge typer kan være effektive  
afhængig af formål.
I      Hvordan er dette katalog udarbejdet?      I


I   12   I
Klimatilpasningscases 
Region Syddanmark, Region Sjælland, Kreis Nordfriesland, Kreis Ostholstein, Kreis Plön, Kreis 
Rendsburg-Eckernförde, Kreis Schleswig-Flensburg, Flensburg, Kiel, Lübeck og Neumünster

I   13   I
Der indgår i alt 90 cases. De 26 er indhentet via den udsendte survey, mens de resterende er tilføjet 
manuelt via eksisterende kataloger og lister over klimatilpasningsløsninger. Se mere info i  
metodeafsnittet. Der er i alt 69 danske, 20 tyske og 1 grænseoverskridende case.
Figur 3: De 90 cases fordelt på cases fra survey (gule) samt cases tilføjet manuelt i projektet - tyske røde og danske blå.
De 90 cases fordeler sig på de 4 kategorier digitale, naturbaserede/naturinspirerede, tekniske og 
samarbejde som angivet i tabel 1. Den enkelte case kan godt tilhøre flere kategorier. Der er 72% af 
de 90 cases som indeholder naturbaserede/naturinspirerede løsninger. 
Tabel 1: Antal cases fordelt på kategorierne digitale (D), naturbaserede/ 
naturinspirerede (N), tekniske (T) og samarbejde (S). De sidste seks kolonner  
er sammensatte kategorier ud fra D, N, T og S. 
I      Klimatilpasningscases      I

I   14   I
I      Klimatilpasningscases      I
Figur 4: Alle 90 cases fordelt på kategorierne digitale (rød), naturbaserede/naturinspirerede (blå), tekniske (grøn) og/eller  
samarbejde (lilla). Bemærk at nogle er flere kategorier. 
Nedenfor er alle 90 cases beskrevet. De 10 udvalgte eksempler er fremhævet med billeder.  
I det kommende afsnit fremgår sidst i formålet for den enkelte case forskellige koder, der er med  
til at forklare, hvilken kategori de forskellige cases falder under, samt om de er indsendt via survey  
(S fremgår) eller indsamlet manuelt (M fremgår). Cases kan indgå i flere kategorier, hvor  
kode-bogstaver vil stå efter hinanden på venstre side af bindestregen, og om det er survey eller 
manuelt på højre side af bindestregen. F .eks. vil NTS-S være en case, hvor der indgår i  
naturbaserede og naturinspirerede- og tekniske løsninger samt løsninger via samarbejde,  
og som er kommet ind via survey. 
Kodeforklaring:
N: naturbaserede og naturinspirerede løsninger
T: tekniske løsninger
D: digitale løsninger
S: løsninger via samarbejde

I   15   I
Figur 5: Alle 90 cases tildelt et nummer fra 1 til 90. 
I      Klimatilpasningscases      I

I   16   I
Danske klimatilpasningscases 

I   17   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Odense Kommune,  
55.45711°, 10.40135°
Beskrivelse  
I det nordlige Odense er etableret et nyt naturområde ved 
vandløbet Everenden. Projektet er et pionerprojekt, der 
erstatter traditionelle regnvandsbassiner med en løsning 
baseret på et vådområde og Everenden som vand- 
korridor. Regnvand fra separatkloakerede områder i Stige og 
Lumby ledes gennem vådområdet til Everenden og videre til 
Odense Fjord, hvor op til 90 % af vandet renses undervejs. 
Vådområdet er udformet med slyngede forløb og  
sekventerede vanddybder, der sikrer sedimentation og 
mikrobiel omsætning, mens næringsstoffer og partikler 
opsamles. Projektet kombinerer klimatilpasning med 
naturgenopretning, CO₂-tilbageholdelse via skovrejsning og 
øget biodiversitet. Overskudsjord fra gravearbejdet bruges 
til at skabe bakker, og Fjernvarme Fyn tester træarter i en 
klimaskov som ”showroom” for CO₂-optag. Området bliver 
samtidig et rekreativt udflugtsmål med stier, løberuter,  
udsigtspunkter og shelters. 
Formål 
At udvikle en bæredygtig 
vandhåndteringsløsning, der  
kombinerer klimatilpasning,  
rensning af regnvand og  
naturforbedring med rekreative 
muligheder og CO2-reduktion 
(N-M).
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Sjælland, 
Roskilde Kommune, 
55.62697°, 12.08767° 
Beskrivelse  
Rabalder Parken i Roskilde er både en skaterpark og et 
teknisk anlæg til håndtering af regnvand. Parken ligger i 
Musicon-bydelen mellem festivalpladsen og midtbyen og 
blev indviet i 2012. Den er designet til at beskytte området 
mod oversvømmelser ved regnskyl, som statistisk set kun 
sker hvert 10. år. Anlægget består af en 445 meter lang kanal 
og tre bassiner – Søen, Engen og Bowlen – der gradvist 
fyldes med vand under nedbør. Til daglig fungerer området 
som rekreativt samlingssted med hængekøjer, trampoliner, 
grillpladser og en populær skaterbane. Projektet kom- 
binerer klimatilpasning med byliv og har kostet ca. 35  
millioner kroner, hvoraf merudgiften til de rekreative  
elementer var 10 millioner. Ansvar for drift er delt mellem 
Roskilde Forsyning og kommunen, og parken er tegnet af 
GHB Landskabsarkitekter.
Formål 
At skabe et anlæg, der både 
sikrer Musicon mod over- 
svømmelser og giver borgerne 
et attraktivt rekreativt område 
(NT-M)
Everenden01
Rabalderparken02

I   18   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Kolding Kommune, 
55.49548°, 9.47997°
Beskrivelse  
I Kolding bymidte har kommunen og forsyningen – i  
samarbejde med lokale borgere – omdannet en tidligere 
nedslidt bypark til et multifunktionelt naturområde, der både 
forskønner byen og beskytter mod oversvømmelser.  
Projektet integrerer et regnvandsbassin, som kan holde på 
store mængder skybrudsvand og dermed aflaste kloak- 
systemet, så kældre og veje ikke bliver ramt som tidligere. 
Den nye park rummer stier, broer, blomsterbede, spiselige 
planter, snoet vandløb, bænke og en klimapavillon, hvilket 
gør området attraktivt for alle aldersgrupper. Byparken 
består af tekniske installationer, der allerede før  
indvielsen viste deres effekt under kraftig regn i marts  
2019, hvor anlægget hindrede store oversvømmelser.  
Projektet er det første af flere planlagte klimatilpasnings- 
projekter i Kolding og kan håndtere en 20-års  
regnhændelse, mens den samlede fremtidige klima- 
tilpasning af bymidten skal kunne modstå en 100-års  
hændelse. Kolding midtby har længe været udsat for 
oversvømmelser pga. sin lave placering og stor  
tilstrømning af regnvand fra oplandet. Parken udnytter  
derfor den optimale geografi til både at håndtere og  
udnytte regnvandet som en ressource.
Formål 
At skabe en grøn byoase, der 
både håndterer skybrudsvand 
og forebygger oversvømmede 
kældre i Kolding midtby (NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Kolding Bypark03


I   19   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.714447°, 9.547474° 
Beskrivelse  
Klimaprojekt Østbyen er et omfattende klimatilpasnings- 
projekt, der skal sikre, at regnvandet fra Nørremarken og 
Store Grundet ledes ud i Vejle Fjord uden at risikere  
at oversvømme kældre, veje og togskinner i Vejles  
lavtliggende østlige bydele. Projektet omfatter en ny stor 
klimaledning under Horsensvej, der hjælper med at dirigere 
fremtidens nedbør forbi byområder og direkte mod fjorden. 
Flere delprojekter indgår, bl.a. Moldevej, Abeburet og Roms 
Hule, hvor regnvandsbassiner og ristesystemer er blevet  
optimeret, så de kan håndtere markant større mængder 
vand end tidligere. Tommy Troelsens Park fungerer som 
både klimatilpasningsanlæg og aktivitetsområde med tre 
store åbne bassiner, der opmagasinerer vand ved skybrud, 
men bruges rekreativt i tørvejr. Derudover er Klimaparken 
ved ØsterBO blevet etableret som en grøn kile med  
vandkorridor og søer, der både styrer regnvandet og giver 
beboerne nye muligheder for ophold, leg og natur. Hele 
løsningen udnytter områdets topografi og forbinder  
oplandene via et 3,5 km langt vandforløb, der er  
dimensioneret til at klare en 80–100-års regnhændelse frem 
mod år 2100. Projektet markerer afslutningen på et flerårigt 
samarbejde mellem Vejle Kommune, Vejle Spildevand og 
ØsterBO.
Formål 
At lede og håndtere  
store mængder regnvand  
kontrolleret, så oversvømmelser 
i den lavtliggende østlige del af 
Vejle forebygges, samtidig med 
at området får nye rekreative 
værdier (NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.709137°, 9.551291°
Beskrivelse  
Dette projekt er en del af ”Klimaprojekt Østbyen” .  
Klimaparken i Vejle er første delprojekt i et større klimatil-
pasningsinitiativ, hvor Vejle Kommune, Vejle Spildevand og 
ØsterBO samarbejder om at gøre østbyen robust over for 
fremtidens mere ekstreme regnhændelser. Området er  
udformet som en grøn kile på omkring 750 meter med en 
åben vandkorridor, hvor regnvandet kan strømme  
kontrolleret gennem flere hundrede meter kanalforløb. 
Parken blev indviet i juni 2020 midt i et voldsomt regnvejr, 
hvilket straks demonstrerede værdien af den nye  
vandkorridor. Klimaparken er ét af fem delprojekter, som 
tilsammen fører regnvandet fra de nordlige dele af Vejle 
østby via en ca. 3,5 km lang vandvej ned mod Vejle Fjord 
(se casen ”Klimaprojekt Østbyen). Baggrunden for projektet 
er gentagne oversvømmelser i området, hvor både kældre, 
udearealer og togdriften har været ramt, fordi regnvandet fra 
oplandet naturligt samles i den lavtliggende østby.
Formål 
At lede regnvandet sikkert og 
kontrolleret mod fjorden, så 
oversvømmelser af kældre, veje 
og boligområder i den østlige 
del af byen undgås (N-M)
Klimaprojekt Østbyen04
Klimapark Vejle05

I   20   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.71371°, 9.54656°
Beskrivelse  
Tommy Troelsens Park er et centralt delprojekt i Klimaprojekt 
Østbyen og fungerer som et område, der både håndterer 
store vandmængder og skaber nye muligheder for  
aktiviteter og ophold. Parken rummer tre store åbne  
bassiner, der træder i funktion, når kraftig regn rammer 
byen, og opmagasinerer vandet, så det ikke strømmer videre 
mod de lavtliggende bydele. I tørvejr bruges området som 
et rekreativt byrum, hvor borgere kan opholde sig, spille 
bold, lege og færdes i et grønt miljø – uden at kunne se, at 
bassinerne fungerer som teknisk infrastruktur. Parken ligger 
strategisk placeret ved Vejle Friskole og indgår i en større 
vandvej, hvor vand fra nordlige oplande ledes mod fjorden 
gennem rør, bassiner og vandkorridorer. Bassinerne i parken 
udgør tilsammen en kapacitet på ca. 5.300 m³ og er en 
vigtig buffer, når ledningen længere nede i systemet ikke kan 
rumme mere vand. Tommy Troelsens Park er dermed både 
en klimatilpasningsløsning og et nyt grønt byrum.
Formål 
At opmagasinere store mæng-
der regnvand ved skybrud 
og samtidig fungere som et 
rekreativt område for lokalbe-
folkningen (T-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.484143°, 9.932817°
Beskrivelse  
Projektet demonstrerer en danskudviklet  
HydroSeparator-teknologi, der gør det muligt at rense  
regnvand for partikler inden udledning til recipient.  
Teknologien er fuldautomatisk og kræver minimal  
vedligeholdelse, hvilket gør den egnet i tætte bymiljøer,  
hvor plads til traditionelle bassiner er begrænset.  
HydroSeparatoren har siden 2008 renset regnvand i nye 
boligområder ved Københavns havn, hvor målinger  
dokumenterer 50–80 % reduktion i suspenderet stof  
samt en betydelig reduktion af miljøfarlige stoffer.  
Udledningsværdierne ligger typisk mellem 20 og 30 mg/L 
suspenderet stof. Teknologien er også afprøvet i Middelfart, 
hvor den har renset overløbsvand før udledning til vandløb 
og strand. Renseprocessen kombinerer flere mekanismer: 
et bassin tilbageholder det mest urene vand, lameller fanger 
større partikler, og et finmasket filter tilbageholder de  
mindre. Efter hvert regnskyl spules tanken, og spulevandet 
ledes til spildevandssystemet. Anlægget kan behandle 200 
liter vand i sekundet under normale forhold, men kan skrues 
op til 4.000 liter per sekund under ekstreme regnhændelser 
– dog med lavere rensegrad for at undgå oversvømmelser.
Formål 
At rense forurenet  
overfladevand så effektivt, 
at det kan udledes direkte til 
havne, søer og vandløb uden at 
forringe vandkvaliteten (T-M)
Tommy Troelsens Park06
Effektiv rensning af regnvand07

I   21   I
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.39338°, 10.371751°
Beskrivelse  
VandCenter Syd har etableret en 430 m2 permeabel  
parkeringsplads, der fungerer som et testanlæg for vand-
gennemtrængelige belægninger, som kan reducere belast-
ningen på kloaksystemet under kraftig regn. Den permeable 
overflade lader regnvandet sive direkte gennem  
belægningssten og fugegrus ned til underliggende lag,  
hvor vandet ledes videre til en faskine uden om kloakken. 
Pladsen blev anlagt i 2012 og har siden vist sig at fungere  
effektivt, selv ved kunstigt tilførte store vandmængder, uden 
at der skete overløb til kloaksystemet. Projektet er udviklet 
som reaktion på de massive oversvømmelser, der har  
udfordret større danske byer, hvor traditionelle tætte  
overflader som asfalt og beton forværrer problemerne ved  
at forhindre nedsivning. Løsningen demonstrerer,  
hvordan permeable befæstelser kan fungere som en effektiv 
skybrudssikring ved at lade vandet forsvinde dér, hvor det 
falder, frem for at presse det videre ind i forsyningssystemet. 
Projektet er stadig i brug. Tagvandet fra VandCenter Syds 
nye kontorbygning ledes ligeledes ud på parkeringspladsen 
for yderligere at teste kapacitet og effekt.
Formål 
At afprøve permeable 
belægninger som en løsning, 
der kan nedsive regnvand 
direkte lokalt og derved aflaste 
kloaksystemet og forebygge 
oversvømmelser i byen (T-M)
Lokation  
Region Syddanmark, 
Assens Kommune, 
55.343257°, 10.189576°
Beskrivelse  
I Tommerup Stationsby har Assens Kommune og Assens 
Forsyning etableret tre nye regnvandssøer, Tallerupsøerne, 
som udgør Vestfyns største klimatilpasningsanlæg. Søerne 
kan rumme op til 22.000 m³ vand og forbindes af åbne, 
slyngede kanaler, der ved kraftig regn får dem til at fungere 
som én samlet sø. Områdets naturlige kuperede landskab  
er udnyttet og forstærket ved at grave lavninger dybere  
og bruge overskudsjord til at skabe bakker. Kort efter  
anlæggets færdiggørelse faldt der 110 mm regn på én 
måned uden at forårsage de oversvømmelser, som tidligere 
ramte byen. Søerne håndterer ikke kun regnvand, men også 
store mængder drænvand fra skovarealer syd for byen, som 
tidligere belastede området voldsomt. Vandet ledes videre 
via et styret rørsystem til Brende Å, når søerne er fyldte.  
Lokale borgere har aktivt bidraget til at udforme området 
som et rekreativt landskab med stier og opholdsområder. 
Den rekreative del stod færdig i 2022, mens det tekniske 
anlæg har en forventet levetid på 50 år.
Formål 
At tilbageholde store mængder 
regn- og drænvand i  
Tommerup Stationsby gennem 
etablering af tre forbundne  
regnvandssøer, så byen  
beskyttes mod oversvømmelser 
(N-M)
Permeabel parkeringsplads08
Tallerupsøerne09

I   22   I
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Assens Kommune, 
55.23149°, 10.122409°
Beskrivelse  
Projektet i Haarby indebærer, at ca. 1,2 kilometer af Haarby 
Å er blevet genslynget og ført tilbage til et mere naturligt 
forløb. Det nyetablerede vådområde på 32 hektar rummer 
fire søer, som tilbageholder overskydende vand ved kraftig 
regn og dermed reducerer risikoen for oversvømmelse 
nedstrøms i Haarby. Vådområdet fungerer som en buffer, 
hvor vandløbet kontrolleret kan løbe over sine bredder uden 
at belaste byen. Projektet bidrager samtidig til at mindske 
udledningen af kvælstof til Helnæs Bugt, da vådområdet 
fremmer nedbrydning af kvælstof. Inden genslyngningen 
oplevede Haarby jævnligt oversvømmede kældre ved regn 
og vandmættet jord, men denne risiko er nu betydeligt  
reduceret. Projektet, der udsprang af Vandmiljøplan II,  
krævede omfattende aftaler med lodsejere og blev afsluttet 
i 2014.  
Formål 
At genslynge Haarby Å og  
etablere et vådområde, som  
reducerer risikoen for 
oversvømmelse i Haarby og 
samtidig forbedrer vandmiljøet 
(N-M)
Genslyngning af Haarby Å10

I   23   I
11 
Glisholm Sø
Lokation: Region Syddanmark, Odense Kommune, 55.35194°, 10.42855°

I   24   I
Beskrivelse  
Glisholm Sø er en regnvandssø, der blev etableret i 2015–
2016 for at opsamle og tilbageholde regnvand inden udled-
ning til Lindved Å.  Søen renser regnvandet fra et opland  
svarende til ca. 70 fodboldbaner, hvilket reducerer  
belastningen på vandløb og kloaksystemer.  Området er 
udstyret med fugleøer og vådområder, der styrker  
biodiversiteten og tiltrækker mange fuglearter.  Søen  
fungerer samtidig som et stort klimatilpasningsanlæg, der 
beskytter mod oversvømmelser ved at opmagasinere  
regnvand.  Anlægget inkluderer også et sandfang, som 
filtrerer sand, grus og olierester fra regnvandet.  Projektet 
kombinerer klimatilpasning, naturbeskyttelse og rekreativ 
værdi og blev i 2018 kåret som en af Danmarks 100 bedste 
klimaløsninger.
Formål 
At forsinke og rense regnvand og samtidig skabe et 
rekreativt og naturforbedrende område (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I


I   25   I
12 
Bypark med merværdi
Lokation: Region Sjælland, Ringsted Kommune, 55.44694°, 11.79753°

I   26   I
Beskrivelse  
Ringsted Kommune og Ringsted Forsyning har etableret en 
bypark, der både fungerer som rekreativt område og som 
beskyttelse mod oversvømmelser. Parken håndterer  
regnvand fra et nærliggende boligområde og er  
dimensioneret til at kunne forsinke vandmængder fra en 
100-årshændelse. Regnvandet forsinkes i otte bassiner og 
ledes gennem parken via åbne render, mens et filteranlæg 
sørger for rensning af vandet. Tre bassiner har dobbelt- 
funktion og bruges både som fodboldbane i tørre perioder 
og som biotop med insekthotel. De resterende fem bassiner 
er udformet som blomstrende engområder, der gavner  
insektlivet. Borgerinddragelse har været centralt, og  
lokale ønsker er blevet indarbejdet i parkens design. Parken 
bidrager samtidig til klimaresiliens for daginstitutioner,  
boliger og et indkøbscenter, som nu beskyttes mod 
oversvømmelser. 
Formål 
At klimasikre et oversvømmelsestruet boligområde ved at 
forsinke, rense og lede regnvand gennem en rekreativ by-
park (NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I


I   27   I
13 
Grønnehave Bæk
Lokation: Region Sjælland, Odsherred Kommune, 55.917434°, 11.657874°

I   28   I
Beskrivelse  
Nykøbing Sjælland er stærkt udsat for skybrud og stormflod, 
og Odsherred Kommune har derfor udarbejdet en klimatil-
pasningsplan, der kombinerer kystsikring, byudvikling og 
naturforbedring. Planen omfatter bl.a. en kystbeskyttelse 
svarende til en 50-årshændelse i 2050, som beskytter 
55.000 m2 stueareal, 3.000 m2 kældre og 29 virksomheder, 
med et potentielt skadebesparelsesniveau på op til 500 mio. 
kr.  Et centralt delprojekt er Grønnehave Bæk, hvor regnvand 
fra et 120 ha opland og et villakvarter ledes uden om byen 
via et nyt kystnært vandløb, hvilket reducerer risikoen for 
oversvømmelser i lavtliggende områder.  Projektet bygger 
på nye afvandingsløsninger, hvor regnvandet samles og 
renses i vådområder og et genslynget vandløb i Grønnehave 
Skov, samtidig med at naturkvalitet og rekreative muligheder 
øges.  Initiativet er udviklet i tæt samarbejde mellem  
kommune, forsyning, naturorganisationer og lokale borgere 
og integrerer planer for havneområde, byudvikling og  
turisme.
Formål 
At lede regnvand uden om byen 
og samtidig sikre kystnære 
og lavtliggende områder mod 
oversvømmelser, mens natur, 
byudvikling og rekreative  
værdier styrkes (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I


I   29   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Fredericia Kommune, 
55.559834°, 9.760737°
Beskrivelse  
Fredericia er i gang med en omfattende transformation, hvor 
et tidligere industriområde omdannes til en kanalby, der skal 
klimasikre både havnen og bymidten mod stigende  
vandstande og stormflod.  Projektet bygger på  
terrænhævninger og diger, som integreres i en promenade 
langs kanalerne i op til 2,5 meters højde over dagligt vande, 
hvilket forhindrer oversvømmelser og samtidig giver  
offentlig adgang helt ned til vandet.  Kanalbyen udvikles på 
ca. 20 ha og kommer til at rumme op mod 2.800  
arbejdspladser og 1.200 boliger.  Området er formet som en 
moderne kanalby med inspiration fra Fredericias historiske 
byplan og fæstningsstruktur.  Klimasikringsløsningerne er 
udformet, så de samtidig fungerer som byrum med  
siddemøbler, træer og offentlig adgang til kanalerne.   
Forurenet jord indkapsles ved hjælp af ren jord fra  
kanaludgravningerne, hvilket både er bæredygtigt og  
sikrer stabile terrænhævninger. 
Formål 
At omdanne et tidligere  
industriområde til en  
kystnær bydel, der beskytter 
mod stormflod og  
havvandsstigninger og skaber 
attraktive rammer for boliger, 
arbejdspladser og rekreativitet 
(T-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Svendborg Kommune, 
55.07061°, 10,618485°
Beskrivelse  
Svendborg Kommune har udviklet en innovativ og omkost-
ningseffektiv løsning, der udnytter skovområdet Caroline 
Amalielund til at tilbageholde regnvand fra skybrud og 
kraftige regnhændelser. Vandporten kan opmagasinere op 
til 23.000 m³ vand, hvilket forhindrer Trappebækken i at løbe 
over sine bredder og oversvømme bymidten.  Løsningen kan 
beskytte byen mod en 75-års regnhændelse svarende til ca. 
100 mm nedbør over fire timer og reducerer den  
maksimale vandføring fra 5–6 m³/s til omkring 1,2 m³/s.  
Projektet erstatter dyre nedgravede betonløsninger og har 
en etableringspris, der er 15 gange lavere end et tilsvarende 
betonbassin.  Kommunen sparer årligt omkring 5,4 mio. kr. 
i undgåede skader, hvilket betyder, at anlægget reelt tjente 
sig selv hjem allerede ved første større skybrud. Derudover 
skaber den midlertidige oversvømmelse et naturligt  
vådområde, hvor der bl.a. er etableret fiskepassage til ørred.  
Projektet demonstrerer en synergieffekt mellem natur, 
klimatilpasning og økonomi og er et eksempel på, hvordan 
bynær skov kan bruges aktivt til skybrudssikring.  
Formål 
At klimasikre Svendborgs indre 
by ved at tilbageholde store 
mængder regnvand i et  
nærliggende skovområde som 
et billigt alternativ til dyre  
betonbassiner (T-M)
Kanalbyen14
Vandporten i skoven15

I   30   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Guldborgsund  
Kommune,  
54.6518°, 11.92982°
Beskrivelse  
I 2015 gennemførte Guldborgsund Kommune et omfattende 
naturgenopretningsprojekt, hvor Bøtø Nor blev omdannet til 
et permanent vådområde på omkring 190 hektar.  
Omlægningen omfattede tilstopning af grøfter og dræn 
samt etablering af en tre kilometer lang plastmembran, der 
gør det muligt for området at holde på vandet året rundt. 
Projektet styrker levevilkårene for en lang række plante- og 
dyrearter, som trives i det særlige tørre klima på Sydfalster. 
Samtidig gør vådområdet det muligt at dræne vand væk fra 
de nærliggende sommerhusområder under kraftige  
regnhændelser. Ved udvidelsen af vådområdet er  
området nu i stand til at håndtere en 100-års regnhændelse 
og dermed forebygge omfattende oversvømmelser.  
Projektet har desuden forbedret biodiversiteten markant 
ved at udvide naturarealet fra ca. 85 til 190 hektar. Flere 
lodsejere har frivilligt omlagt landbrugsjord til natur, hvilket 
understreger det brede lokale samarbejde. Kommunen har 
med projektet formået at styrke både klimaindsatsen og 
naturværdierne i ét samlet tiltag.
Formål 
At kombinere naturgenopret-
ning og klimasikring ved at 
skabe et stort vådområde, som 
både øger biodiversiteten og 
beskytter omkringliggende 
områder mod oversvømmelser 
(N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Assens Kommune, 
55.317450°, 10.210339°
Beskrivelse  
I Tommerup står både det rørlagte vandløb  
Rævedamsafløbet og byens kloaksystem over for stigende 
pres fra øgede regnmængder. Assens Kommune og Assens 
Forsyning har derfor indledt et tæt samarbejde om at føre 
det ca. 1.3 km lange vandløb frem i lyset igen og samtidig 
adskille det fra byens regnvand.  Regnvandet ledes 
i stedet gennem den gamle rørføring til tre nye  
forsinkelsesbassiner, der fungerer som små søer, hvor  
vandet renses og tilbageholdes, inden det langsomt udledes 
til vandløbet. Beregninger viser, at løsningen kan reducere 
skadesomkostninger med 106 mio. kr. over 100 år,  
samtidig med at CO₂-bindingen i jorden øges.  
Genåbningen af vandløbet har også genskabt vigtige  
kulturelle og landskabelige værdier og styrket  
spredningsmuligheder for dyr og planter.  
Formål 
At genåbne  
Rævedamsafløbet og skabe et 
naturligt vandløbssystem, der 
både reducerer  
oversvømmelsesrisikoen og 
skaber nye rekreative og  
naturmæssige kvaliteter i byen 
(N-M)
Vådområde forhindrer oversvømmelser16
Genåbning af vandløb17

I   31   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Tønder Kommune, 
55.060309°, 8.830041°
Beskrivelse  
Med nedlæggelsen af Bredebro Renseanlæg i 2024 har 
Tønder Kommune og Tønder Forsyning set muligheden for 
at etablere en risleeng som alternativ til traditionelle dyre  
bassinanlæg. Risleengen efterligner naturens egne  
rensningsprocesser, hvor vand langsomt filtreres gennem 
vådområder, søer og åløb, før det når videre ud i  
vandkredsløbet. I Danmark har man ofte anvendt  
betonbassinløsninger, men ved at vælge en risleeng skaber 
kommunen et område, hvor både biodiversitet, natur- og 
friluftsliv kan blomstre. Risleengen kan effektivt tilbageholde 
og rense større mængder regnvand, hvilket bidrager til at 
løse kapacitetsproblemer i de eksisterende  
spildevandssystemer. Projektet er dermed både en  
økonomisk fordelagtig og miljømæssig bæredygtig løsning. 
Det styrker samtidig lokalområdets naturværdier og giver 
borgerne et rekreativt landskab med høj oplevelsesværdi. 
Formål 
At håndtere regn- og 
spildevandsmængder på en 
naturbaseret måde ved at  
etablere et vådområde, der 
både renser og forsinker vandet 
og samtidig skaber rekreativ og 
biologisk merværdi (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.504541°, 9.718336°
Beskrivelse  
Middelfart Kommune arbejder strategisk med klimatilpas-
ning gennem Klimalaboratoriet, hvor læring, erhvervsud-
vikling og byudvikling kobles for at demonstrere klima- og 
energiløsninger i fuld skala. KlimaByen er et af kommunens 
centrale projekter under Klimalaboratoriet og omfatter fire 
områder, der viser forskellige typer regnvandshåndtering 
på overfladen fremfor i kloakken.  Vandet ledes gennem 
regnbede, render og terrænformede løsninger, som aflaster 
rørsystemerne og samtidig skaber smukke og grønne byrum. 
KlimaByen udgør et område på ca. 450.000 m2 med stor 
terrænforskel, hvor vandets naturlige løb bruges aktivt i 
designet.  Borgerinddragelse har bidraget til løsninger, der 
både skaber rekreation, fællesskab, læringsmiljøer og øget 
biodiversitet. Projektet rummer elementer som regnhaver, 
intelligent varmestyring og “Fremtidens Vandvej” og  
fungerer som en levende showcase for andre kommuner. 
Projektet er blevet fremhævet som et af Danmarks mest 
ambitiøse klimatilpasningsprojekter.
Formål 
At udvikle en klimarobust bydel, 
hvor regnvand håndteres på 
overfladen gennem innovative 
blå-grønne løsninger, der  
samtidig skaber attraktive 
byrum og inspirerer andre 
 kommuner (DNT-M)
Risleengen i Bredebro18
Klimabyen19

I   32   I
20
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.504354°, 9.722836°
Beskrivelse  
På Ældrecenter Skovgade er en tidligere parkeringsplads 
blevet omdannet til KlimaHaven – et grønt frirum med  
orangeri, pergolaer, musikinstrumenter, træningsredskaber 
og planteliv, udviklet i tæt dialog med beboerne. Haven  
fungerer som et mødested, hvor beboere, naboer,  
børnehaver og dagplejere samles om aktiviteter og  
fællesskab. LAR-løsningerne er centrale: regnvandet  
afkobles fra ca. 4.000 m2 tagareal og 2.000 m2  
parkerings- og indkørselsarealer og ledes til  
nedsivningsgrøfter, græslavninger og regnbede, som kan 
tilbageholde 5–20 cm vand ved skybrud.  Disse løsninger 
sikrer, at ca. 6.000 m2 regnvand ikke længere belaster 
fælleskloakken, men i stedet nedsiver på stedet.   
KlimaHaven er en del af Klimalaboratoriet, hvor Middelfart 
Kommune tester nye klimatilpasningsmetoder og inspirerer 
grundejere til selv at håndtere regnvand lokalt.  
Formål 
At skabe et grønt og socialt 
samlingssted ved Ældrecenter 
Skovgade, der samtidig  
håndterer regnvand lokalt 
gennem LAR-løsninger og 
aflaster fælleskloakken (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.50448°, 9.71306°
Beskrivelse  
Skovkvarteret er det højest beliggende område i KlimaByen 
og udnytter terrænfaldet mod Aktivitetsskoven og 
Langedam/Postens Rende til at aflede regnvand naturligt. 
Regnvand håndteres på overfladen gennem vejbede, åbne 
render og nedsivningsløsninger, hvor hverdagsregn  
nedsives, og skybrud ledes kontrolleret videre til rekreative 
vådområder. Regnbedene er udstyret med dræn og  
erosionsbeskyttelse og er dimensioneret til en 20-års  
regnhændelse. Områdets beplantning er naturpræget og 
inspireret af skovmiljøet. Vejbedene reducerer antallet af 
p-pladser og kræver borgerinddragelse, hvilket har skabt 
diskussioner, men samtidig fremmet lokalt ejerskab. 
Formål 
At håndtere regnvand på  
overfladen gennem regnbede, 
terrænudnyttelse og naturlig 
nedsivning, så kloaksystemet 
aflastes samtidig med, at  
området bliver grønnere og 
mere rekreativt (NT-M)
KlimaHaven
Skovkvarteret21

I   33   I
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.50358°, 9.71427°
Beskrivelse  
Aktivitetsskoven udgør et af de fire hovedområder i 
KlimaByen og fungerer som samlepunkt for regnvand fra 
Skovkvarteret samt omkringliggende veje og boligområder. 
Her ledes vandet gennem grøfter, lavninger og små søer, 
som naturligt nedsiver og forsinker vandet, inden det sendes 
videre til Langedam/Postens Rende. Landskabet er  
udformet så flere vandveje mødes og skaber både  
vådområder og rekreative zoner. Mellem bækkene er der 
etableret tre lysninger: en legelysning, en atletiklysning og 
en boldlysning, alle omgivet af træer og forbundet med 
broer i naturmaterialer. Det sidste bassin har udviklet sig til 
en permanent sø, hvilket ikke var planlagt, men nu bidrager 
positivt til områdets udtryk. Driftserfaringer viser  
udfordringer med brændenælder, slid på broer og  
materialevalg, men områdets rekreative værdi og hyppige 
brug understreger projektets succes.
Formål 
At fungere som et centralt  
regnvandsanlæg, hvor  
overfladevand fra de  
omkringliggende områder ledes 
til et grønt, rekreativt landskab, 
der både forsinker, nedsiver og 
renser regnvandet (N-M)
22 Aktivitetsskoven

I   34   I
23 
Allekvarteret 
Lokation: Region Syddanmark, Middelfart Kommune, 55.504896°, 9.720005°

I   35   I
Beskrivelse  
Projektet i Allekvarteret er en del af KlimaByen Middelfart og 
omfatter klimatilpasning af et eksisterende villakvarter, hvor 
store private haver og terrænfald udnyttes til lokal ned-
sivning og overfladehåndtering af regnvand. I kvarteret er 
vejene bredere end nødvendigt, hvilket har muliggjort  
etableringen af vejbede, der opsamler og nedsiver hver- 
dagsregn og håndterer større regnhændelser via dræn  
og overløb. Regnvandet ledes i nogle tilfælde videre til  
bassiner, vandtrapper og til sidst til Lillebælt gennem et 
terrænbaseret afløbssystem. Projektet kombinerer tekni-
ske løsninger med æstetiske forbedringer, bl.a. gennem 
allétræer og grønne vejprofiler, som giver gadebilledet et 
frodigt udtryk. Borgere har været inddraget i udformnin-
gen, og hensyn til parkering, udsyn og adgangsforhold har 
præget de endelige løsninger. Driftserfaringer viser, at kor-
rekt placerede indløb til regnbede, passende dimen- 
sionerede sandfang og god beplantning er vigtige for an-
læggets funktion og æstetik. Overordnet fungerer anlægget 
som planlagt og viser, at regnvandshåndtering på overfladen 
både kan være funktionel, skalerbar og visuelt attraktiv.
Formål 
At skabe effektiv og synlig klimatilpasning gennem lokal 
håndtering af regnvand, samtidig med at byområdet gøres 
grønnere, mere attraktivt og robust over for fremtidens  
nedbør (NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I


I   36   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.50539°, 9.720312°
Beskrivelse  
I et mindre projekt i Allekvarteret opsamles vejvand i  
bassiner med permanent vådvolumen. Bassinet var plaget af 
alger, hvilket gav et uæstetisk udtryk. For at løse problemet 
har Green Solutions udviklet to flydende planteøer, der via 
deres rodnet opsamler næringsstoffer og reducerer  
algevækst. Øerne måler 1 x 2 meter og består af kokosfiber 
og robuste danske stauder og græsser, som bidrager til 
både visuel værdi og øget biodiversitet – også i  
vinterhalvåret. Planteøerne er centralt placeret i bassinet og 
forbedrer både vandkvalitet og naturindtryk i området.
Formål 
Rensning af vejvand i  
opsamlingsbassiner som en 
NbS (N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.503775°, 9.722992°
Beskrivelse  
Projektet i bykvarteret er en del af KlimaByen Middelfart. 
Bykvarteret omfatter historiske, smalle bygader samt  
havneområdet, hvor regnvandet bevidst ledes på overfladen 
i stedet for i traditionelle kloaksystemer. Hustage er afkoblet 
fra kloakken, og tagvand føres via render direkte ud på  
vejene, hvor det indgår i det samlede afløbssystem. I  
kvarterets centrale gader er der etableret en trugformet 
vejprofil, inspireret af sydeuropæiske bjergbyer, så vandet 
naturligt kan strømme mod havnen og videre ud i Lillebælt. 
Belægningen er udført i asfalt eller brosten afhængigt af 
kulturhistoriske hensyn og borgerinddragelse, og løsningen 
kan håndtere en 100-årshændelse. På Havnepladsen  
formidles fortællingen om vandet gennem en klinkemur, der 
samtidig fungerer som opholdssted med udsigt over bæltet. 
Inden udløb renses regnvandet i sandfang og olieudskiller, 
og målinger viser en 50 % reduktion i vandføring ved regn, 
som forventet ud fra beregninger. Driftsmæssigt kræver 
de smalle gader særlig opmærksomhed på sikring af huse, 
håndtering af sandophobninger og borgerinformation, da 
regnvandet bevæger sig synligt på overfladen.
Formål 
At håndtere regnvand synligt 
på overfladen gennem  
terrænbaserede løsninger,  
der både beskytter mod 
oversvømmelser og styrker 
byens historiske og rekreative 
kvaliteter (T-M)
24 Planteøer til regnvandsbassiner
25 Bykvarteret

I   37   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Solrød Kommune, 
55.53356°, 12.20972°
Beskrivelse  
Kilen er et klimatilpasningsprojekt, der håndterer regnvand 
fra nærliggende oplande ved at opsamle og forsinke vandet, 
før det ledes videre til Solrød Bæk. Anlægget består af to 
bassiner: et mindre grønt bassin opbygget af gabioner og 
beplantet med sump- og vandplanter samt et større  
betonbassin med integrerede sportsaktiviteter som  
basketball og crossfit. De to bassiner forbindes af en ca. 2 
meter bred asfaltkanal, som kan rumme ca. 475 m³ vand og 
kun fyldes i perioder med kraftig regn. Det mindre bassin 
fungerer som et regnbed med periodisk  
vandspejl, gennemskåret af en sti på en flydebro, mens det 
store bassin kan bruges til både leg, ophold og træning 
i tørvejr. I dagligdagen fungerer anlægget som et aktivt 
byrum for både Solrød Gymnasium og områdets borgere, 
mens det ved skybrud kan opmagasinere betydelige  
vandmængder. Vandet ledes fra det store bassin gennem en 
rist til en pumpestation, hvorfra det pumpes til Solrød Bæk, 
indtil bassinerne igen er tørre. 
Formål 
At forsinke og magasinere 
regnvand ved skybrud, samtidig 
med at området fungerer som 
et multifunktionelt og aktivt 
byrum for borgere og elever 
(NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.366218°, 10.352281°
Beskrivelse  
På Ejersmindevej i Odense har kraftige oversvømmelser i 
2006 og 2007 gjort det nødvendigt at udvide kapaciteten af 
et nærliggende regnvandsbassin, der modtager vand fra et 
separatkloakeret opland. Syv berørte grundejere indgik  
frivillige aftaler om salg af deres ejendomme til VandCenter 
Syd, så bassinet kunne udvides til ca. 7.000 m³.  
Opkøbsløsningen blev valgt efter en proces med  
borgerinddragelse, hvor 10 løsningsmuligheder var i 
spil. Priserne på husene blev fastlagt på baggrund af 
gennemsnittet af tre lokale ejendomsmægleres vurderinger, 
udpeget af grundejerne og godkendt af VandCenter Syd. 
Projektet forbedrer områdets rekreative værdi gennem nye 
regnvandsbassiner, beplantning og stier omkring  
bassinerne. Der blev desuden etableret et ekstra regnvands-
bassin på Mågebakken på ca. 3.000 m³, hvilket øger det 
samlede bassinvolumen til 10.000 m³. 
Formål 
At forhindre gentagne 
oversvømmelser ved at udvide 
regnvandsbassinets kapacitet 
gennem frivillige boligopkøb 
og etablering af nye bassiner 
(N-M)
26 Magasinering af regnvand i Kilen
27 Regnvandsbassin Ejersmindevej

I   38   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Faxe Kommune, 
55.315214°, 11.965358°
Beskrivelse  
Projektet anvender regnvand fra en 8 meter høj beholder, 
hvor vandet tappes gennem en ventil, så elever kan arbejde 
med vandtryk og drive små installationer såsom en vand-
mølle, der genererer strøm. Regnvandet erstatter drikkevand 
i undervisningsforsøg, hvilket både reducerer forbrug og 
skaber en mere bæredygtig undervisningspraksis. Eleverne 
får mulighed for at se konkrete sammenhænge mellem vand, 
energi og mekanik, hvilket gør natur- og biologi- 
undervisningen mere anvendelsesorienteret og  
oplevelsesbaseret. Projektet er udviklet af Claus Mouritsen 
og realiseret i samarbejde med Haslev Privatskole og Faxe 
Forsyning. Skolen oplever stor begejstring blandt eleverne, 
som beskriver undervisningen som sjovere og mere  
motiverende gennem hands-on aktiviteter. Løsningen 
kræver minimal drift, da tanken blot skal bundrenses cirka 
hvert andet år. 
Formål 
At bruge opsamlet regnvand 
som en aktiv del af natur- 
fagsundervisningen, så  
eleverne kan eksperimentere 
med vandtryk, energi og miljø 
uden at bruge drikkevand  
(TS-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.35898°, 10.399511°
Beskrivelse  
Agerlandvej er en ca. 150 meter lang blind villavej, hvor den 
eksisterende belægning er udskiftet til permeabel  
drænasfalt med indbygget faskinefunktion i bærelaget, 
så vejvandet kan opmagasineres og nedsives i jorden. 
Belægningen består af flere lag, herunder ca. 5 cm  
dræn-GAB og 3 cm dræn-slidlag, der gør overfladen  
vandgennemtrængelig. For at styre strømningen i vejens 
længderetning er drænstabilen opdelt med  
bentonitmåtter på tværs, så vandet bremses og fordeles 
uden at løbe uhensigtsmæssigt i vejbanen. Vejkassen er 
desuden tæthedssikret ud mod fortovene for at forhindre 
udsivning, og stikledningerne ind til husene er afproppet 
for at sikre, at vand ikke kan trænge ind. Der er etableret 
prøveudtagningsbrønde og særlige overløbsbrønde til 
kontrol og drift af systemet. Projektet stiller høje krav til 
udførelsen, herunder at undgå komprimeres eller forurenes 
med partikler. 
Formål 
At nedsive vejvand direkte 
gennem en permeabel  
asfaltbelægning, så  
regnvandet kan magasineres  
og håndteres lokalt uden at 
belaste afløbssystemet (T-M)
28 Regnvand som led i undervisningen
29 Permeabel asfalt på Agerlandsvej

I   39   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.455867°, 9.874570°
Beskrivelse  
Boligforeningen Bøgeparken består af 81 boligenheder,  
der har valgt at afkoble alt regnvand fra kloakken og i  
stedet håndtere det gennem terrænbaserede løsninger som 
grøfter, tørre bassiner og regnbede. For at undgå gener for 
beboerne ledes tagvandet via afløbsrender og rør frem til 
opsamlingsområder, så de private haver langs  
facaderne ikke belastes. Vandet fra vejarealer strømmer 
i åbne render, hvilket gør afløbet synligt og giver et mere 
robust og overskueligt regnvandssystem. Ti seriekoblede 
grøfter og bassiner med et samlet volumen på 652 m³  
håndterer vandmængderne, mens LAR-regulatorer styrer 
et konstant og kontrolleret udløb på maks. 0,5 l/s til Viby Å. 
Projektet er finansieret via tilbagebetaling af  
tilslutningsbidraget fra Middelfart Forsyning, som har  
dækket de nødvendige anlægsudgifter. Der er udarbejdet en 
plejeplan, som skal sikre både drift, æstetik og  
funktionsdygtighed i fremtiden. 
Formål 
At afkoble tag- og  
overfladevand fra  
kloaksystemet og håndtere 
regnvandet synligt på terræn 
gennem LAR-løsninger,  
dimensioneret til en 20 års  
regnhændelse (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.505397°, 9.719385°
Beskrivelse  
De syv demonstrationshaver i Middelfart er etableret i 
samarbejde mellem Haveselskabet, haveejere, Middelfart 
Kommune, Middelfart Spildevand og NIRAS for at vise  
praktiske, æstetiske og driftssikre LAR-løsninger i  
parcelhushaver. Haverne er designet til at nedsive ca. 95 % 
af alt tag- og overfladevand, så kun den sidste rest ledes til 
et nærliggende vandløb via kontrollerede overløb.  
Løsningerne omfatter græsplæner med lavninger, regnbede, 
dræn under render og varierede terrænformer, der  
tilsammen skaber både opmagasinering og naturlig  
nedsivning. I flere haver afledes tagvandet via rør under 
terrasser eller gennem snoede stenrender, som leder vandet 
mod regnbedene og giver synlighed til den hydrologiske 
proces. Regnbedene er plantet med robuste arter, og flere 
anlæg har overløb til et skovvandløb, hvortil der er givet  
udledningstilladelse. Demonstrationshaverne viser  
forskellige kombinationer af nedsivningsmetoder, så både 
små og store haver kan finde inspiration til lokal afledning af 
regnvand. 
Formål 
At vise, hvordan parcelhuse 
effektivt kan håndtere næsten 
alt tag- og overfladevand 
lokalt gennem nedsivning i 
græsplæner, regnbede og  
terrænbaserede løsninger  
(N-M)
30 Afkobling af regnvand i  
Boligforeningen Bøgeparken, Nr. Aaby
31 Parcelhus med nedsivning i græsplæne  
og regnbed (7 demo’er)


I   40   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.401246°, 10.347953°
Beskrivelse  
Odense Kommune og VandCenter Syd har etableret et 
nedsivningsbassin i Højstrupparken/Bolbroparken for at 
håndtere de store regnvandsmængder fra taget af den nye 
cykel- og atletikarena. Det lokale kloaknet omkring  
stadionområdet er allerede kraftigt belastet, og traditionel 
afledning ville øge risikoen for oversvømmelser ved kraftige 
regnhændelser. I stedet ledes tagvandet til et åbent bassin 
uden afløb til kloak, hvor vandet kan nedsive naturligt og på 
sigt også håndtere regnvand fra nærliggende villaområder. 
Bassinets placering i parkens nordøstlige hjørne gør det 
muligt at kombinere regnvandshåndtering med rekreative 
kvaliteter. Der er etableret siddetrapper med beplantning, 
som både fungerer som opholdselementer og bidrager til 
områdets æstetik. I den dybere del af bassinet er der lagt 
trædesten, der gør det muligt for børn og besøgende at lege 
og bevæge sig gennem anlægget, når der står vand.  
Projektet demonstrerer, hvordan klimatilpasning kan  
integreres i byrum på en måde, der både løser et teknisk  
behov og skaber nye oplevelsesmuligheder i offentlige  
parker.
Formål 
At aflaste det i forvejen  
belastede kloaknet ved Odense 
Stadion ved at lede regnvandet 
fra den nye cykel- og  
atletikarena til et  
nedsivningsbassin i den  
nærliggende park (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Haderslev Kommune, 
55.25056°, 9.46532°
Beskrivelse  
Haderslev Kommune har installeret et SediPipe-system som 
en ny løsning til behandling af vejvand, der ellers ville løbe 
urenset ud i Haderslev Dam, en sårbar recipient med behov 
for forbedret vandkvalitet. SediPipe fungerer ved at tilbage-
holde både suspenderede partikler og olie i to adskilte zoner 
i røret, så forurenende stoffer udfældes og opsamles frem 
for at ende i naturen. Systemet er særligt velegnet i tætte 
byområder, hvor der ikke er plads til traditionelle våd- 
bassiner, og hvor eksisterende kloaknet er presset. Det 
nye rørsystem er installeret som led i en større indsats for 
at forbedre miljøtilstanden i Haderslev Dam og reducere 
belastningen fra overfladevand efter regnskyl. Regnvandet 
renses, før det ledes videre til dammen, hvilket bidrager 
til bedre vandmiljø, mindre risiko for algeopblomstring og 
generel naturforbedring i området. Løsningen understøtter 
kommunens langsigtede arbejde med klimatilpasning og 
modernisering af forsyningsinfrastrukturen.  
Formål 
At rense forurenet vejvand  
med et SediPipe-system, så 
Haderslev Dam beskyttes mod 
udledning af olie, partikler  
og andre forureninger,  
kombineret med  
regnvandshåndtering (T-M)
32 Nedsivning af regnvand ved Odenses nye 
cykel- og atletikarena
33 Rensning af vejvand i Haderslev med  
SediPipe

I   41   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Svendborg Kommune, 
55.06179°, 10.56477°
Beskrivelse  
Fase 1 af Tankefuld-projektet var Svendborg Kommunes 
første større LAR-projekt og indgår som en central del af 
udviklingen af den nye bydel. I boligområdet har Fyns  
Almennyttige Boligselskab etableret permeable flader  
mellem bygningerne med TTE-armering fyldt med  
grus/stenmel, som gør det muligt for regnvand at nedsive  
direkte gennem overfladen. Alt tagvand ledes via åbne 
render til regnbede, hvor det nedsiver i stedet for at løbe 
til kloak, og de samlede permeable arealer udgør omkring 
1.600 m2. Kommunen har fastlagt krav om, at overfladevand i 
fase 1 skal føres gennem åbne grøfter til terrænbassiner med 
nedsivning og fordampning som primær afstrømningsform. 
Løsningen bidrager til at reducere belastningen af  
kloaksystemet i et område, hvor fremtidige regnmængder 
forventes at stige, og hvor lokal, synlig regnvandshåndtering 
kan integreres æstetisk i bymiljøet. Projektet fungerer  
samtidig som demonstrationsområde for permeable 
belægninger og regnbede som fremtidige  
standardløsninger i Svendborgs byudvikling. 
Formål 
At håndtere regnvand  
lokalt gennem permeable 
belægninger, åbne render og 
regnbede, så kloaksystemet 
aflastes og boligområdet  
udvikles med en bæredygtig 
vandhåndtering (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.711367°, 9.624141°
Beskrivelse  
Vejle Kommune og Vejle Spildevand har etableret et  
kantstensregnbed, der kombinerer nedsivning og rensning 
af vejvand direkte i vejsiden. Vejvandet ledes fra kørebanen 
og gennem en specialudviklet filtermuld, som tilbage- 
holder tungmetaller og miljøfremmede stoffer, samtidig med 
at vandet nedsiver i undergrunden. Systemet fungerer som 
et LAR-element i vejkanten og er dimensioneret, så både 
hverdagsregn og større hændelser kan håndteres uden at 
belaste kloakken. Pilotprojektet er et teknisk  
udviklingsprojekt og ledsages af målinger, som skal  
dokumentere renseeffektivitet, hydraulisk kapacitet og drift. 
Projektet i Vejle sammenholder filterjords-regnbedet med 
sådanne renseteknologier for at kunne udvikle en skalerbar 
model til lokal vejvandsrensning, som kan bruges i tætte 
bymiljøer. Ambitionen er, at løsningen kan udbredes til flere 
bydele for at mindske belastningen af Vejles recipienter, 
forbedre vandkvaliteten og fungere som en ny standard for 
lokal vejvandsrensning i Danmark.
Formål 
At udvikle, teste og  
dokumentere en effektiv 
løsning til både nedsivning  
og rensning af vejvand  
gennem filtermuld og tekniske 
rensekomponenter (N-M)
34 Tankefuld fase 1
35 Nedsivning og rensning af vejvand i vejbed


I   42   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Sorø Kommune, 
55.54031°, 11.59101°
Beskrivelse  
I et villakvarter nord for Stenlille har Sorø Kommune og Sorø 
Forsyning et pilotprojekt, hvor alt vejvand fra tre mindre 
villaveje afkobles fra kloakken og i stedet renses og nedsives 
lokalt. Vandet ledes først gennem brønde med kombiner-
et sandfang og rensefilter, som tilbageholder partikler og 
tungmetaller, før det føres videre til aflange faskiner placeret 
under vejbanen. Systemet er udviklet af Enregis Scandina-
via og bygger på løsninger testet i både Tyskland og Hol-
land, hvor lokale forsøg har vist gode resultater i forhold til 
både drift og rensning. Sorø Forsyning vurderer, at risikoen 
for forurening af grundvandet er minimal, da nærliggende 
hovedvejstrafik (15.000 biler dagligt) ikke har givet målbare 
påvirkninger af grundvandet – hvilket giver et solidt sam-
menligningsgrundlag for villaveje med kun 50–100 biler 
om ugen. Filterpatronerne i rensebrøndene kontrolleres 
halvårligt og udskiftes efter behov for at sikre en stabil 
renseeffekt over tid. På baggrund af erfaringerne fra forsøg-
sområdet overvejer Sorø Kommune og Sorø Forsyning at 
udbrede løsningen til flere villaveje i kommunen.
Formål 
At rense og nedsive vejvand 
lokalt fra tre villaveje gennem 
filterbrønde og underjordiske 
faskiner, så både kloaksystemet 
aflastes og grundvandet bes-
kyttes mod forurening (T-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Sjælland, 
Odsherred Kommune, 
55.86023°, 11.68561°
Beskrivelse  
Projektet anvender 50 mm høje Ecoblock-græsarmerings-
blokke, som enten fyldes med græs eller et løst skærve-
materiale, afhængigt af om arealet skal fungere som 
græsplæne eller indkørsel. Græsarmeringen gør det muligt 
at bevare et grønt udtryk på områder, der udsættes for trafik, 
samtidig med at overfladen forbliver permeabel og egnet 
til nedsivning af regnvand. Løsningen er kendt fra sommer-
husgrunde og parkeringsarealer, men her er den lagt ud 
over størstedelen af græsplænen for at kombinere æstetik, 
dræning og funktionalitet. Når Ecoblock fyldes med skærver, 
skabes en robust og vandgennemtrængelig indkørsel, der 
kan tåle større belastning end almindeligt græs. Samlet set 
giver løsningen en kombination af grøn æstetik, høj ned-
sivningsevne og praktisk brugbarhed på en måde, der gør 
arealet både robust og miljøvenligt.
Formål 
At skabe en permeabel, grøn og 
belastningstolerant overflade, 
som både kan håndtere regn-
vand lokalt og tillade trafik uden 
at ødelægge græsset (N-M)
36 Nedsivning og rensning af regnvand fra  
villaveje i Sorø
37 Have med græsarmering

I   43   I
Lokation  
Region Sjælland, 
Roskilde Kommune, 
55.70634°, 12.1582°
Beskrivelse  
Projekt Klimaskole på Lindebjergskolen i Gundsølille 
demonstrerer en bred vifte af LAR-tiltag, hvor regnvand  
udnyttes aktivt frem for at blive ledt i kloak. Skolen og 
Gundsølillehallen fungerer som demonstrationssted, hvor 
vandrender, regnbede, faskiner med pumper, grøfter og  
permeable belægninger er etableret for at håndtere  
regnvand på terræn. Regnvandet indgår som en synlig del  
af både undervisning og fysisk aktivitet: et soppebassin  
udformet som Roskilde Fjord, vandkanaler, pumper, og 
senere et multirum/pumptrack-bane til leg og bevægelse. 
Projektet har en klar pædagogisk dimension, hvor elever 
uddannes som klimaambassadører, laver klima-raps,  
deltager i beplantning af regnbede og arbejder med  
klimatemaer i undervisningen. Anlægget er støttet af flere 
aktører, blandt andet Naturstyrelsen, Roskilde Kommune 
og Lokale & Anlægsfonden, og fungerer som en model for 
klimatilpasning, der kan overføres til andre skoler og  
offentlige institutioner. En central del af projektets fortælling 
er biodiversitet: Bedre forhold for frøer giver bedre forhold 
for lokalområdets storkepar — et symbol, der engagerer 
både elever og borgere. Klimaskolen kombinerer dermed 
tekniske LAR-løsninger, rekreative faciliteter og  
læringsaktiviteter i et samlet koncept for fremtidens 
skolemiljø.
Formål 
At vise, hvordan regnvand 
ved skoler og andre offentlige 
bygninger kan bruges som en 
lokal ressource til leg, læring, 
biodiversitet og skybrudssikring 
(NTS-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Middelfart Kommune, 
55.488177°, 9.745426°
Beskrivelse  
Projektet i Middelfart viser, hvordan et eksisterende  
infrastrukturelt element – en cykelsti – kan omdannes til et 
forsinkelses- og magasineringselement for regnvand. Ved 
kraftig regn fungerer cykelstien som et midlertidigt bassin, 
der kan opsamle betydelige vandmængder, inden de l 
angsomt ledes videre, hvilket reducerer risikoen for 
oversvømmelser i de omkringliggende haver og veje. 
Løsningen er udviklet som et klimatilpasningstiltag, hvor 
lokal opmagasinering udnytter terrænet og eksisterende 
arealer frem for etablering af nye, pladskrævende bassiner. 
Projektet er et eksempel på integreret LAR, hvor tekniske og 
rekreative funktioner kombineres, uden at det går ud over 
områdets anvendelighed til daglig transport. Cykelstien  
bevarer sin primære funktion til daglig brug, men fungerer 
som regnvandsbassin i perioder med ekstrem nedbør og 
skaber dermed dobbelt nytte af samme areal. 
Formål 
En cykelsti som et multi- 
funktionelt regnvandsbassin, 
der kan tilbageholde og  
håndtere store mængder  
regnvand og dermed forebygge 
oversvømmelser i nærliggende 
boligområder (T-M)
38 Klimaskole, Gundsølille
39 Cykelsti som regnvandsbassin


I   44   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Kolding Kommune, 
55.487528°, 9.485328°
Beskrivelse  
Projektet i Kolding Åpark viser en simpel, men effektiv 
LAR-løsning, hvor parkeringspladsens naturlige lavpunkter 
udnyttes til opsamling af regnvand i regnbede.  
Regnvandet ledes fra de befæstede arealer til regnbedene, 
hvor det forsinkes og nedsives, frem for at løbe direkte i 
kloaksystemet. Placeringen midt i et erhvervsområde gør 
løsningen relevant som eksempel på, hvordan store  
befæstede parkeringsarealer kan klimatilpasses uden  
omfattende omlægning af infrastrukturen. Regnbedene 
bidrager samtidig til at øge biodiversiteten ved at tilføre 
grønne elementer i et ellers hårdt belagt område. Løsningen 
kan skaleres og anvendes på andre parkeringsarealer i  
kommunen, hvor overfladevand giver udfordringer ved 
kraftig nedbør. 
Formål 
At håndtere regnvand fra  
parkeringspladsen lokalt ved at 
lede det til regnbede i pladsens 
lavpunkter, så afledning til kloak 
reduceres og kapaciteten i  
området forbedres (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Sjælland,  
Rødby Kommune, 
55.66627°, 11.33306°
Beskrivelse  
Lalandia A/S opsamler regnvand, som samles i  
nærliggende søer, hvorfra vandet enten renses og bruges til 
toiletskyl eller anvendes til vanding af golfbanen. Projektet  
er en del af LAR-indsatsen, der fokuserer på lokal  
håndtering og bæredygtig anvendelse af regnvand.  
Ved at erstatte drikkevand med regnvand til toiletskyl 
mindskes belastningen på både vandressourcer og 
kloaksystem. Løsningen bidrager samtidig til Lalandias  
miljøcertificering og understøtter en grønnere drift.  
Anlægget er placeret ved Lalandia Centret i Rødby og  
drives med fokus på både funktionalitet og miljøhensyn. 
Opsamlingen sker tæt på kilden, hvilket reducerer transport 
og behandling af vand. Projektet viser, hvordan rekreative 
områder og turismefaciliteter aktivt kan indgå i bæredygtig 
vandforvaltning og initiativet fungerer som et eksempel på, 
hvordan regnvand kan indgå i cirkulære løsninger. 
Formål 
At opsamle og udnytte  
regnvand til toiletskyl og anden 
ikke-drikkevandskrævende brug 
for at reducere forbruget af rent 
drikkevand (T-M)
40 Regnbede på parkeringsplads
41 Regnvand til toiletskyl i Lalandia


I   45   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Aabenraa Kommune, 
55.073646°, 9.384424°
Beskrivelse  
Arwos Landsbyen er et LAR-projekt, hvor regnvand  
håndteres direkte på genbrugspladsen, de befæstede  
arealer og på og omkring bygningerne gennem synlige 
løsninger, der både skaber funktion og formidling. Projektet 
integrerer forsyningsselskabets aktiviteter i et samlet center, 
hvor besøgende afleverer affald, mens børn kan lege med 
vand i et torvemiljø og samtidig lære om forsyning,  
ressourcer og bæredygtighed og medarbejderne i  
forsyningen har deres daglige arbejdsplads. Regnvandet  
indgår som et aktivt element i området og bruges til at skabe 
forståelse for kredsløb og lokal vandhåndtering. Arwos 
Landsbyen er desuden udformet med fokus på  
naturintegration, bl.a. med grønne tage og tilpasning til 
nærliggende naturbeskyttede områder. 
Formål 
At anvende og aflede regnvand 
synligt på en genbrugsplads, 
hvor vandet indgår i leg, læring 
og formidling af bæredygtighed 
(NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Sjælland,  
Sorø Kommune, 
55.530785°, 11.500212°
Beskrivelse  
Sorø Kommune kræver, at regnvand fra både eksisterende 
og nye bygninger i Doktorhaven (3,18 ha) håndteres lokalt,  
så der maksimalt udledes 1 l/s/ha til fælleskloakken.  
Doktorhaven er et privat område, hvor 20 eksisterende  
boliger ønskes udvidet med yderligere 50 boligenheder 
på det tidligere institutionsareal. Kravet betyder, at ejeren 
selv skal finansiere og etablere løsninger til lokal afledning, 
såsom landskabsbaserede anlæg eller faskiner, afhængigt  
af valg. En vandbremse styrer udledning til kloakken og 
bidrager til at aflaste både fælleskloak og renseanlæg.  
Det forventes, at løsningen udformes rekreativt og  
terrænbaseret for at skabe merværdi i boligområdet. Der 
foretages ingen rensning af regnvandet i projektet. 
Formål 
At sikre en nulløsning for  
regnvand i Doktorhaven ved  
at håndtere alt regnvand på 
egen grund i forbindelse med 
omdannelsen af området til et 
nyt boligkvarter (NT-M)
42 Arwos Landsbyen
43 Doktorhaven


I   46   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.359761°, 10.335552°
Beskrivelse  
Anlægget i Odense er ét af tre demonstrationsanlæg som 
var en del af LIFE TREASURE projektet og repræsenterer 
den løsning, der håndterer den højeste forureningsgrad 
blandt de tre lokaliteter. Regnvandet renses først i et  
traditionelt vådt regnvandsbassin, hvor grovere  
partikler bundfældes, hvorefter vandet ledes videre til et 
fastmedie-sorptionsfilter, som fungerer som den  
supplerende og mest avancerede renseteknologi i 
Odense-anlægget. Sorptionsfilteret består af et fast medie, 
som effektivt tilbageholder opløste og kolloide  
forureningsstoffer – en teknologi, der i projektet viste  
høj renseevne, især for tungmetaller. De tekniske  
installationer er skjult under jorden, og anlægget fremstår 
som et sølignende bassin, hvilket samtidig giver området 
et naturskønt udtryk. Anlægget indgår i projektets samlede 
vurdering, hvor sorptionsteknologien blev identificeret som 
den mest effektive løsning blandt de testede teknikker. 
Driften i demonstrationsfasen har dog vist, at sandfiltre 
(i andre lokaliteter) kan stoppe til hurtigere end forventet, 
hvilket giver værdifuld viden til design af fremtidige anlæg — 
men dette påvirker ikke Odense-anlæggets funktion direkte.
Formål 
At demonstrere, hvordan  
et vådt regnvandsbassin  
kombineret med et  
fastmedie-sorptionsfilter kan 
sikre videregående rensning  
af separat regnvand (NT-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Kolding Kommune, 
55.47647°, 9.43551°
Beskrivelse  
Klimatilpasningsanlægget ved Seest Mølleå håndterer  
store vandmængder, der under skybrud ellers løber  
hurtigt gennem Hylkedalen og ned mod Kolding midtby, 
hvor de kan forårsage alvorlige oversvømmelser. For at 
bremse vandets hastighed er Seest Mølleå blevet  
genslynget, løftet i terræn og lagt ud midt i engen, så vand 
kan spredes over større arealer. To store jorddiger er  
opført på tværs af ådalen; de er udstyret med droslingsrør, 
der sikrer normal vandføring og passage for fisk og smådyr, 
men som tilbageholder vand ved kraftig nedbør. Samlet kan 
anlægget tilbageholde op mod 60.000 m³ vand, hvor det 
østlige bassin fyldes først og det vestlige derefter ved  
ekstreme regnhændelser. Vandet vil typisk være opstuvet i 
et par dage, før det langsomt falder tilbage til normal  
tilstand. Projektet skaber samtidig naturforbedringer 
gennem nye søer, flere våde enge, og ekstensiv afgræsning, 
som øger biodiversiteten, bl.a. for den sjældne birkemus. 
Anlægget indgår som en central del af en større  
udviklingsplan for Hylkedalen og skaber nye rekreative 
muligheder såsom stier, opholdszoner og adgang til naturen.
Formål 
At klimatilpasse Kolding ved at 
forsinke og tilbageholde store 
vandmængder i Seest Mølleå 
gennem genslyngning af åen, 
jorddiger og naturbaserede 
synergiløsninger (N-M)
44 LIFE TREASURE
45 Hylkedalen – genslyngning af Seest Mølleå


I   47   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.763358°, 9.510242°
Beskrivelse  
Projektet i Grejs Ådal arbejder med at håndtere de store 
vandmængder, som ved kraftig regn ellers ville løbe  
hurtigt mod Vejle by og forårsage oversvømmelser. Vandet 
tilbageholdes i flere vandtilbageholdelsesområder samt  
tre nyetablerede vådområder, som både reducerer  
afstrømningen og fjerner kvælstof til gavn for vandmiljøet i 
Vejle Fjord. To af vådområderne ligger ved Fløjstrup Bæk og 
Keglekær Bæk med et samlet areal på 80 ha, hvor der årligt 
fjernes 5,8 tons kvælstof. Ved Fløjstrup er etableret to  
vandtilbageholdelsesområder, der forventes at kunne  
tilbageholde 20.000–25.000 m³ vand, mens et passivt  
område rummer yderligere 4.500 m³. Vådområdet ved 
Hørup Bæk udgør 20 ha fordelt på fire delområder og kan 
tilbageholde ca. 800 m³ vand, samtidig med at det fjerner 
2,1 tons kvælstof årligt. I Fløjstrup-området er der opsat en 
sluse, der delvist lukkes under kraftig regn, så vandet stuves 
opstrøms og fylder både sø og nærliggende engarealer. 
Projektet skaber også naturforbedringer gennem  
genslyngning af vandløb, genskabelse af naturlig  
hydrologi i enge og moser, samt nye levesteder for  
flora og fauna. Brandbjerg Højskole-området er udviklet 
som rekreativ zone med P-plads, shelterplads, bålhytte, 
MTB-spor, teknikbane og cykel-pitstop, hvilket styrker  
friluftslivet i ådalen.
Formål 
At beskytte Vejle mod 
oversvømmelser ved store 
regnskyl ved at tilbageholde 
overskydende vand i ådalen, 
samtidig med at biodiversitet 
og rekreative muligheder  
forbedres (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
46 Grejs Ådal

I   48   I
Lokation  
Region Sjælland, 
Næstved Kommune, 
55.21562°, 11.82401°
Beskrivelse  
Projektområdet ligger øst for Næstved ved Rønnebæk, hvor 
klimaændringer medfører større risiko for tørre somre og 
udtørring af Rønnebækken, hvilket truer dens økologiske 
tilstand. Derfor er der etableret to store klimasøer, opbygget 
via diger, som opsamler drænvand om vinteren og langsomt 
frigiver køligt bundvand om sommeren gennem bunddrevne 
dræn, så vandtemperaturen holdes lav og vandløbets  
dyreliv beskyttes. Søerne tilbageholder samtidig vand  
ved store regnhændelser og reducerer risikoen for 
oversvømmelser længere nede i systemet. Efter søerne er 
Rønnebækken blevet genslynget, og gydegrus samt større 
sten er udlagt for at forbedre fysiske forhold og  
gydepladser for fisk. Omkring søerne er der plantet 22,5  
ha ny skov med hjemmehørende arter, et initiativ  
Naturstyrelsen har stået for, sammen med etablering af 
moser, vandhuller og ellesumpe, som øger den samlede  
biodiversitet markant. Projektet giver desuden nye rekreative 
muligheder gennem et stisystem og flere broer, der gør 
området mere tilgængeligt for besøgende. Tiltagene sikrer 
samlet set en mere stabil og klimatrodsig vandføring i  
Rønnebækken og gør det muligt for vandløbet at fastholde 
sin målsætning om god økologisk tilstand.
Formål 
At sikre stabil vandføring, 
forhindre udtørring om  
sommeren og reducere 
oversvømmelser nedstrøms  
ved at etablere klimasøer (søer 
som magasinerer vand),  
genslynge vandløbet og  
forbedre naturforholdene  
(N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
47 Rønnebækken
Lokation  
Region Syddanmark, 
Odense Kommune, 
55.440371°, 10.457870°
Beskrivelse  
Seden Strandby er et oversvømmelsestruet område, og  
projektet omfatter derfor etableringen af et nyt  
tilbagetrukket dige på 1,4 km, placeret 400–900 m fra 
kysten, som beskytter mod stormflod op til kote 2,40 m. 
Det gamle kystnære dige er fjernet, så havvand igen kan 
oversvømme forlandet og skabe en større, dynamisk  
strandeng, som fungerer som naturlig buffer mod stormflod 
og giver nye levesteder for fugle og padder. Omkring 34 ha 
tidligere landbrugsjord er konverteret til strandeng og  
strandoverdrev, og Seden Bæk er genslynget for at forbedre 
vandudveksling og skabe naturlige oversvømmelseszoner. 
Der er gravet lavninger og oprenset vandhuller for at  
forbedre ynglesteder for strandtudsen. Beplantning er 
ryddet, og der er etableret afgræsning og “natur-plugins” 
som stenbunker for at styrke biodiversiteten, især for  
padder, fugle og insekter. For borgerne er naturen  
gjort mere tilgængelig gennem nye stier og informations- 
tavler/-platforme.
Formål 
At klimasikre området mod 
stormflod og stigende  
vandstand gennem natur- 
baseret kystbeskyttelse,  
samtidig med at  
strandenge, vandløb og  
levesteder genskabes og  
forbedres (NT-M)
48 Seden Strandby

I   49   I
Lokation  
Region Sjælland, 
Næstved Kommune, 
55.247045°, 11.795759°
Beskrivelse  
Projektområdet ligger øst for Næstved ved  
Stenlængegårdsvej/Ring Øst, hvor Ellebækken er særligt 
sårbar overfor både sommertørke og vinterover- 
svømmelser. To store klimasøer er etableret og adskilt af 
et dige, som samtidig fungerer som en del af områdets 
stisystem. Indløbet sker fra den rørlagte del af vandløbet, 
mens udløbet foregår via bunddræn for at sikre lav vand-
temperatur i sommerperioder. Ved høj vandføring ledes 
vand også ud via et overløb, så søerne kan fungere som 
buffer ved kraftig nedbør og dermed mindske risikoen for 
oversvømmelser langs Kalbyrisvej, som tidligere har været 
udsat for høje vandstande. Ellebækken er blevet genslynget, 
og fysiske forhold forbedret ved udlægning af gydegrus og 
større sten, hvilket giver bedre leve- og gydeforhold for fisk 
og smådyr. I den nordlige del er der etableret en mindre sø 
uden forbindelse til de øvrige, så området kan fungere som 
et roligt levested for arter som løvfrø og stor vand- 
salamander, der ikke tolererer fisk. Flade skråninger,  
platforme og broer giver sikker adgang for besøgende, mens 
beplantning af hjemmehørende træer bidrager til skygge 
og øger biodiversiteten langs vandløbet. Projektet blev 
gennemført i vinteren 2016/2017 og viste sin  
robusthed under sommerens ekstreme tørke i 2018, hvor 
søerne formåede at opretholde vandføring gennem hele 
perioden.
Formål 
At sikre stabil vandføring, 
forhindre udtørring og reduc-
ere risikoen for oversvømmelse 
gennem etablering af klimasøer, 
genslyngning og forbedring 
af vandløbets fysiske forhold 
(N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Varde Kommune, 
55.492538°, 8.274493°
Beskrivelse  
Skallingen er som halvø et forbillede for naturbaseret  
klimatilpasning, hvor kystens egne processer bruges som 
beskyttelse mod havspejlsstigning og erosion. Her griber 
man ikke ind med diger eller sandfodring, men lader  
klitter og sandtransport udvikle sig frit, så kysten kan  
tilpasse sig naturligt over tid. Denne ikke-tekniske tilgang 
skaber et robust og fleksibelt kystlandskab, der kan  
absorbere stormpåvirkninger og forny sig selv efter  
ekstreme hændelser. Skallingens dynamiske miljø fungerer 
samtidig som værdifuldt levested for arter knyttet til  
Vadehavets klitter og sandflader. Området demonstrerer, 
hvordan klimatilpasning kan forenes med høj naturkvalitet 
og minimal vedligeholdelse. Det gør Skallingen til en  
inspirerende case for kommuner, der ønsker at arbejde med 
pladskrævende, langsigtede og naturbaserede løsninger.
Formål 
At lade de naturlige  
dynamiske processer i klit- og 
kystsystemet udvikle sig frit 
som en robust og natur- 
baseret strategi mod erosion 
og havspejlsstigning (N-M)
50 Klitudvikling på Skallingen
49 Anlæggelse af klimasøer og genslyngning  
af Ellebækken


I   50   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Odense Kommune, 
55.366652°, 10.353038°
Beskrivelse  
Energifyn har udnyttet tagarealet på deres hovedbygning  
til multifunktionelle formål med et grønt tag kombineret med 
plads til solceller og mulighed for at opholde sig på taget. 
På den måde har EnergiFyn arbejdet aktivt med at udnytte 
deres tagflader bæredygtigt. Solcellerne dækker hovedbyg-
ningens energibehov. Det grønne tag er etableret i 2009 og 
det er et sedumtag.Formål 
At skabe et tag med en  
kombination af grønt tag,  
solceller og opholdsrum (N-M)
I      Danske klimatilpasningscases      I
51 Grønt tag, solceller og socialt område på et 
tag hos Energi Fyn
Lokation  
Region Syddanmark,  
Haderslev Kommune, 
55.25389°, 9.49003°
Beskrivelse  
I Gammelting, Haderslev Kommune, er der etableret en 
løsning til håndtering af regnvand omkring eksisterende 
træer. Projektet håndterer op til 40 m³ regnvand ved  
hjælp af Permavoid kapillær teknologi integreret i  
ArborRaft-systemet. Denne metode kombinerer et  
geocellulært lag med specialudviklet vækstmedie, som både 
beskytter træernes rødder og sikrer effektiv opmagasinering 
og langsom nedsivning af regnvand. Systemet forhindrer 
jordkomprimering, fremmer iltning og vanding af rødderne 
og bidrager til et sundt bymiljø med robuste træer.  
Løsningen er et eksempel på, hvordan klimatilpasning og 
grøn infrastruktur kan skabe merværdi for lokalsamfundet.
Formål 
At håndtere 40 m³ regnvand  
lokalt omkring eksisterende 
træer ved hjælp af kapillær 
teknologi, der både beskytter 
træernes vækstbetingelser og 
bidrager til klimatilpasning i 
bymiljøet (N-S))
52 Regnvandshåndtering med Permavoid 
ArborRaft i Gammelting


I   51   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Lunderskov Kommune, 
55.47943°, 9.29841°
Beskrivelse  
I Storegade, Lunderskov, er der etableret en regnvand-
sløsning, hvor træer indgår som en aktiv del af klimatilpas-
ningen. Løsningen er dimensioneret til at håndtere en 10-års 
regnhændelse og kan magasinere op til 280 m³ regnvand. 
Ved hjælp af TreeParker og Permavoid kapillær  
teknologi sikres både effektiv regnvandshåndtering og 
optimale vækstbetingelser for bytræerne. Systemet gør det 
muligt at opsamle og fordele regnvand direkte til træernes 
rødder, hvilket styrker træernes sundhed og bidrager til at 
afbøde effekterne af både skybrud og tørkeperioder. 
Formål 
At håndtere store mængder 
regnvand lokalt gennem grøn 
infrastruktur, hvor træer og  
kapillær teknologi bidrager  
til både klimatilpasning og 
forbedrede vækstbetingelser i 
bymiljøet (N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
53 Regnvandshåndtering med træer i 
Storegade
Lokation  
Region Syddanmark,  
Lunderskov Kommune, 
55.48004°, 9.30321°
Beskrivelse  
På Stationsforpladsen i Lunderskov er der etableret en  
regnvandsløsning, hvor træer indgår som en aktiv del af  
klimatilpasningen. Løsningen er dimensioneret til at  
håndtere en 10-års regnhændelse og kan opmagasinere 
op til 280 m³ regnvand. Ved hjælp af Permavoid kapillær 
teknologi sikres både effektiv regnvandshåndtering og 
optimale vækstbetingelser for bytræerne. Systemet gør det 
muligt at opsamle og fordele regnvand direkte til træernes 
rødder, hvilket styrker træernes sundhed og bidrager til at 
afbøde effekterne af både skybrud og tørkeperioder. 
Formål 
At håndtere store mængder 
regnvand lokalt gennem grøn 
infrastruktur med træer og  
kapillær teknologi (N-S)
54 Regnvandshåndtering med træer på  
Stationsforpladsen

I   52   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Haderslev Kommune, 
55.25419°, 9.48625°
Beskrivelse  
På Laurits Skaus Gade i Haderslev er der etableret en 
løsning, hvor regnvand fra repos opsamles og anvendes  
til at sikre optimale vækstvilkår for træer i befæstede byrum. 
Hvert træ får tilført ca. 16 m³ regnvand, som lagres og  
fordeles via TreeParker-systemet med genanvendt råjord. 
Denne metode beskytter træernes rødder, forhindrer  
jordkomprimering og sikrer både vandforsyning og iltning, 
hvilket styrker træernes sundhed og levetid. Projektet viser, 
hvordan grøn infrastruktur og cirkulære materialer kan  
integreres i bymiljøet for at håndtere regnvand lokalt.
Formål 
At opsamle regnvand fra 
befæstede arealer og sikre 
optimale vækstbetingelser 
for bytræer gennem brug af 
TreeParker-system og  
genanvendt råjord (N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
55 Regnvandshåndtering og trævækst i  
befæstede arealer, Laurits Skaus Gade


I   53   I
56 
Permeabel overflade og  
regnvandshåndtering i Kirkegade
Lokation: Region Syddanmark, Esbjerg Kommune, 55.46653°, 8.44900°

I   54   I
Beskrivelse  
På Kirkegade i Esbjerg er der etableret en løsning, hvor  
en permeabel belægning kombineres med Permavoid 
ArborRaft-systemet for at sikre nedsivning af regnvand 
direkte til træernes rodzone. Denne metode gør det muligt 
at opsamle og fordele regnvand under befæstede arealer, 
hvilket både beskytter træernes rødder og fremmer sunde 
vækstvilkår. Løsningen bidrager til at afbøde effekterne af 
kraftig regn og reducerer belastningen på det kommunale 
afløbssystem. 
Formål 
At sikre nedsivning af regnvand 
og optimale vækstbetingelser 
for bytræer gennem  
permeabel belægning og 
Permavoid ArborRaft-systemet 
(N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I


I   55   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Odense Kommune,  
55.38965°, 10.40394°
Beskrivelse  
På Kragsbjergvej i Odense er der etableret en løsning,  
hvor eksisterende træer på en parkeringsplads beskyttes, 
samtidig med at regnvand håndteres lokalt. Ved hjælp af 
Permavoid ArborRaft-systemet sikres både effektiv  
opmagasinering og fordeling af regnvand til træernes  
rodzone, hvilket beskytter rødderne mod komprimering og 
fremmer sunde vækstvilkår. Løsningen bidrager til at afbøde 
effekterne af kraftig regn og reducerer belastningen på det 
kommunale afløbssystem. 
Formål 
At beskytte eksisterende 
trærødder på parkerings- 
pladsen og håndtere regnvand 
lokalt ved hjælp af Permavoid 
ArborRaft-systemet (N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
57 Beskyttelse af trærødder og  
regnvandshåndtering på Kragsbjergvej
Lokation  
Region Syddanmark,  
Kolding Kommune,  
55.50085°, 9.49985°
Beskrivelse  
På NCG-huset i Kolding er der etableret en grøn taghave, 
hvor Permavoid kapillær teknologi sikrer opsamling og 
fordampning af regnvand direkte fra tagfladen. Løsningen 
er designet til at reducere udledning af regnvand til kloak, 
idet 80-90 % af årsnedbøren forventes fordampet via tagets 
beplantning og underliggende system. Permavoid-systemet 
opmagasinerer regnvand og leverer det kapillært til  
planterne, hvilket både fremmer vækst og minimerer  
behovet for vanding. Projektet illustrerer, hvordan grønne 
tage og avanceret vandteknologi kan kombineres.
Formål 
At reducere udledning af  
regnvand fra taget ved at 
opsamle og fordampe  
størstedelen af årsnedbøren 
gennem en grøn taghave med 
Permavoid kapillær teknologi 
(N-S)
58 Grønt tag med regnvandsfordampning ved 
NCG-huset

I   56   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Greve Kommune, 
55.594837°, 12.339376°
Beskrivelse  
Klimatilpasningsanlægget ved Strandby Have viser,  
hvordan tidlig planlægning kan håndtere regnvand, sikre  
nye boligområder og øge rekreativ værdi. Anlægget  
rummer bl.a. salamanderplatform, faunapassager, Tiny  
Forest og et pilotprojekt med rensning af regnvand.  
Området involverede mange aktører, da det var fordelt  
mellem flere ejere og interessenter. Et brugerråd og  
markvandring blev etableret i opstartsfasen. Greve  
Kommune har via tværgående samarbejde med KLAR 
Forsyning og udviklere skabt anlægget. Det klimatilpasser 
både eksisterende og nye områder. Kommunen har samlet 
klimatilpasningen i et sammenhængende blågrønt bånd. 
Dette bånd skaber forbindelse til stranden og styrker  
områdets naturværdi.
Formål 
Klimatilpasning af ny og  
eksisterende bydel med fokus 
på byplanlægning (NT-S)
60 Klimatilpasningsanlæg ved Strandby Have
Lokation  
Region Syddanmark,  
Vejen Kommune,  
55.47451°, 9.13228°
Beskrivelse  
Ved Vejen Business College er der etableret en  
parkeringsplads, hvor regnvand håndteres direkte i 
bærelaget uden behov for kloakering. Løsningen bygger 
på Permaweb bærelagsforstærkning, som muliggør lokal 
opmagasinering og nedsivning af regnvand, samtidig med 
at gravearbejdet minimeres. Systemet sikrer stabilitet og 
bæreevne for parkeringsarealet, beskytter mod  
oversvømmelser og reducerer belastningen på det  
kommunale afløbssystem. 
Formål 
At etablere en parkeringsplads 
med minimalt gravearbejde og 
effektiv regnvandshåndtering 
i bærelaget uden tilslutning til 
kloak (NT-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
59 Parkeringsplads med regnvandshåndtering 
ved Vejen Business College


I   57   I
Lokation  
Region Sjælland, 
Nakskov Kommune, 
54.84027°, 11.15392°
Beskrivelse  
Lolland Forsyning skal hindre fremtidige oversvømmelser, 
bl.a. ved at samle regnvand fra dele af Nakskov op,  
indtil kloakkerne kan føre det bort. Det blev løst ved at  
grave en 2600 m2 sø i Nakskovs gamle bypark,  
Svingelen, der ikke blev brugt så flittigt mere. Ideen var at 
udnytte nødvendigheden af en regnvandssø og samtidig 
skabe nye, rekreative tilbud midt i byen og forbedret  
naturindhold. Søen blev færdig i 2016, med legepladser, 
hytter, bænke og en sti rundt om søen. Regnvandssøen  
formindsker risiko for fremtidige oversvømmelser ved  
skybrud og vedvarende regn.  
Formål 
Forsinkelse og rensning af 
regnvand: Basinnet opsamler 
regnvand fra dele af Nakskov, 
indtil kloakkerne kan føre det 
bort (N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
Lokation  
Region Sjælland, 
Nakskov Kommune, 
54.69303°, 11.28137°
Beskrivelse  
På Sydlolland arbejder Digelaget med at sikre kysten mod 
fremtidens stormfloder ved at lægge over 2.000 bundter 
økologiske piletræer. Hvert læs dækker ca. 100 meter kyst 
og tager en dag at lægge. ”Muren” bliver i alt omkring  
1000 m lang. Arbejdet foregår i samarbejde med  
kommunen, som i sin Klima- og Energiplan 2020–2050 
peger på Lolland som en af Danmarks mest sårbare  
kommuner over for oversvømmelser. Projektet udnytter  
naturens egne materialer og kræver ingen store  
anlægsarbejder. Pilebundterne bliver gravet ned i sandet  
og dækkes til. Når stormflod eller voldsomme bølger  
rammer, møder stormfloden en barriere, der tager kraften  
ud af den. Arbejderne kalder det verdens bedste  
kontorplads – med udsigt og mening. 
Formål 
Kystsikring med naturlige  
materialer (N-S)
61 Regnvandsbassin i Svingelen 
62 Kystsikring med pilebundter ved Dannemare

I   58   I
Lokation  
Region Sjælland, 
Kalundborg Kommune, 
55.69262°, 11.15311°
Beskrivelse  
På Tømmerup Fri- og Efterskole er der etableret lokal  
afledning af regnvand i samarbejde med Kalundborg 
Forsyning. Regnvandet nedsives via plantebede og  
faskiner, hvilket aflaster kloaksystemet og bidrager til  
dannelsen af grundvand. Projektet har fjernet problemer 
med vand i kælderen og skabt et rekreativt fællesområde 
med bålplads og amfiteater. Planterne er udvalgt til at tåle 
både oversvømmelse og periodevis tørke. I stedet for at  
lade overfladevand ryge i kloaksystemet, sker nedsivningen 
og fordampningen direkte, hvor regnen falder. Løsningen 
fungerer som demoanlæg og inddrages i undervisningen. 
Ifølge Kalundborg Forsyning er regnvand en vigtig  
ressource, og borgere kan få afledningsafgift retur ved  
alternative løsninger. 
Formål 
Regnvandshåndtering lokalt 
(NT-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
63 Tømmerup Fri- og Efterskole


I   59   I
64 
Klimatilpasning Brændkjær
Lokation: Region Syddanmark, Kolding Kommune, 55.479083°, 9.483669°

I   60   I
I      Danske klimatilpasningscases      I
Beskrivelse  
Kolding Kommune, Boligforeningen AAB/Bovia og  
BlueKolding har i Brændkjær gennemført et klima- 
tilpasningsprojekt, der reducerer oversvømmelser i  
midtbyen. Regn- og spildevand adskilles, og regnvandet  
forsinkes og renses via render, grøfter og regnbede.  
Projektet mindsker belastningen på kloakkerne og sparer 
CO₂ på renseanlægget. Samtidig er biodiversiteten øget,  
og området er blevet mere attraktivt med rekreative  
opholdsrum. Beboerne har været aktivt involveret i designet, 
og flere af deres idéer – som fx en løbebane – er blevet  
realiseret. Projektet kombinerer klimatilpasning med  
fællesskab og grønne løsninger.
Formål 
Forsinkelse af regnvand og afkobling af regnvand fra 
spildevandsselskabets fælleskloaksystem (NT-S)


I   61   I
Lokation  
Region Sjælland,  
Faxe Kommune, 
55.31045°, 12.07406°
Beskrivelse  
I Dalby har Faxe Forsyning etableret et regnvandsbassin 
som del af separatkloakeringen. For at øge kapaciteten 
blev den eksisterende boldbane sænket og drænet, så den 
nu fungerer som reservebassin og samtidig er mere tør 
og brugbar end før. Hovedbassinet fremstår som en sø og 
bidrager til rensning og forsinkelse af regnvand. Brinkerne er 
beplantet med stauder, som skaber levesteder for insekter. 
Løsningen gør det muligt at håndtere langt større vand-
mængder end krævet, og kombinerer klimatilpasning med 
rekreativ anvendelse af området.
Formål 
Etableringen af et ekstra  
bassinvolumen ved nedsænket 
og drænet boldbane ved siden 
af regnvandsbassin (NT-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
65 Kloakseparering af Dalby, Etape 3
Lokation  
Region Syddanmark, 
Sønderborg Kommune, 
54.918939°, 9.603895°
Beskrivelse  
Sønderborg Kommune har opført en 113 meter lang  
højvandsmur langs Fiskenæsvej i Gråsten for at beskytte 
området mod fremtidige oversvømmelser. Muren, som er 
2,58 meter høj og støbt ned i skråningen, skal forhindre 
adgangsproblemer ved stormflod, der kan ramme hvert  
femte år fra 2050. Hvis Fiskenæsvej oversvømmes ved 
stormflod, vil der ellers ingen adgangsforhold være til  
Marina Fiskenæs Feriepark og sommerhusene i området,  
da Fiskenæsvej forbinder sommerhusområdet med resten  
af Gråsten. Projektet kostede ca. 950.000 kr. og inkluderer 
siddepladser, så muren også fungerer som opholdssted. 
Under en 100-årshændelse i 2017 stod vandet 1,7 meter  
over normalen. Sønderborg Forsyning samarbejder med 
kommunen om klimatilpasning og arbejder på flere  
vandprojekter i lavtliggende områder. 
Formål 
Stormflodsbeskyttelse af  
færdselsvej til boligområde 
(T-S)
66 Mur i Gråsten 

I   62   I
Lokation  
Region Syddanmark, 
Vejle Kommune, 
55.705835°, 9.530856°
Beskrivelse  
Vejle Midtby er blandt Danmarks mest udsatte områder for 
oversvømmelser, da byen ligger i en ådal omgivet af stejle 
bakker og ved Vejle Fjord. I samarbejde har Vejle Kommune 
og Vejle Spildevand etableret et sluse- og pumpeanlæg, 
fordelerbygværk og faunapassage, som beskytter byen mod 
vand fra både hav, himmel og bagland. Anlægget kan hånd-
tere op til 7.500 liter vand i sekundet og styres automatisk 
via SMART VAND-teknologi. Projektet har allerede vist sin 
værdi under stormfloder og skybrud. Samtidig er der skabt 
et nyt byrum, og fremtidige byggerier skal sikres til kote 2,5 
meter. Vejle arbejder videre med lokale klimatilpasnings- 
projekter og retentionsområder for at håndtere ekstreme 
vandmængder.
Formål 
At sikre Vejle midtby fra 
oversvømmelser ved større 
regnskyl og pres fra havet (T-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
67 Sluse- og pumpeanlæg i Vejle Midtby
Lokation  
Region Syddanmark, 
Aabenraa Kommune, 
55.0394°, 9.42223°
Beskrivelse  
Aabenraa Kommune og Arwos har opført en pumpesluse 
ved Slotsmølleåens udløb for at beskytte lavtliggende  
områder mod oversvømmelser ved højvande. Slusen  
holder fjordvandet ude, mens pumperne sikrer, at åvandet 
kan ledes væk. Under stormfloden i oktober 2023 blev  
anlægget taget i brug før planlagt og forhindrede store 
skader i midtbyen. Pumpeslusen har også en formidlings-
del med udsigt, mekaniske indblik og en hånddrevet snek-
kepumpe til læring og leg. Anlægget kan flytte op til 120.000 
liter vand i minuttet og har sluseporte på 3,75 meter.  
Projektet kostede 56 mio. kr. og blev færdiggjort i 2024.
Formål 
At sikre Aabenraa by mod 
oversvømmelse fra hav samt fra 
bagfrakommende vand (T-S)
68 Pumpeslusestation

I   63   I
Lokation  
Region Syddanmark,  
Aabenraa Kommune, 
55.040979°, 9.399779°
Beskrivelse  
Aabenraa Kommune har etableret et omfattende natur-  
og klimaprojekt i Bønderengene, vest for byens centrum. 
Projektet omfattede naturpleje af ca. 45 hektar med  
afgræsning. Den lille Hesselbæk, som tidligere er blevet  
reguleret, blev genslynget over en strækning på ca. 1 km,  
så den fik et mere naturligt forløb tættere på terrænet og  
engarealerne. For at genskabe en naturlig hydrologi  
tilkastedes gamle grøfter og render, så vandet frit kan finde 
sin vej. Der blev etableret to nye søer på hver ca. 2.300 m2 
for at styrke den vandlevende biodiversitet stor vand- 
salamander. Projektet inkluderer også klimasikring af  
lavtliggende kolonihaver ved Virkelyst, Hjelhaverne og 
Vestvejen, hvor to diger skal beskytte mod oversvømmelser 
ved ekstremregn og stormflod. Samlet set forbedres både 
vandløbskvalitet, terrestrisk natur og områdets rekreative 
værdi.
Formål 
Naturprojekt, som har  
ekstra virkning i form af tilbage-
holdelse af vand fra oplandet 
(N-S)
I      Danske klimatilpasningscases      I
69 Biodiversitets- og klimatilpasningsprojekt i 
Bønderengene

I   64   I
Tyske klimatilpasningscases 

I   65   I
Lokation  
Kreis Rendsburg-Eckernförde, 
Rendsburg,  
54.300652°, 9.653155°
Beskrivelse  
I et boligområde i Rendsburg er der etableret regn- 
vandshåndtering vha. grøfter som afleder regnvandet til 
et tørt græsklædt regnvandsbassin. Bassinets formål er at 
opsamle og forsinke regnvandet inden det ledes videre  
imod recipient, som i dette tilfælde er floden Ejderen.  
Bassinet ligger lige op til at stisystem og nærliggende bynær 
skov så det indgår også som et rekreativt element i området. 
I perioder at året vil bassinet være helt tørt, mens det i andre 
perioder vil være vådt i kortere eller længere tid. Bassinet 
blev færdigopført i 2024.
Formål 
At opsamle samt forsinke  
afstrømmende regnvand fra 
området (N-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
70 Tørt regnvandsbassin  
Lokation  
Hansestadt Lübeck,  
Lübeck,  
53.86613°, 10.68631°
Beskrivelse  
RainAhead (“Regn i sigte”)-projektet har skabt  
planlægnings- og advarselsværktøjer for kraftig regn i  
byområder, som giver langsigtet støtte til kommunale  
aktører i håndteringen af konsekvenserne af kraftig regn, 
især inden for oversvømmelsesbeskyttelse. Vigtige  
resultater er strømningsløb, synk- og risikokort, et  
advarselssystem for brandvæsenet til tidlige varsler om, 
hvornår og i hvilke distrikter oversvømmelse forventes  
ved kraftig regn, en gennemgang af tidligere vandfølsomme 
planlægninger og intensivering af kommunikationen mellem 
de forskellige kommunale aktører og befolkningen.
Formål 
At reducere risikoen for skader 
fra ekstremregn i byområder 
gennem integreret planlægning 
og tidlig varsling (D-M)
71 RainAhead – Integreret planlægnings- og 
advarselsværktøj til kraftig regn i byområder

I   66   I
Lokation  
Landeshauptstadt Kiel,  
Kiel,  
54.34416°, 10.17542°
Beskrivelse  
Projektet fokuserer på at skabe en robust og bæredygtig 
strand, der kan modstå klimaforandringer og samtidig  
tilbyde høj rekreativ værdi. Metoden omfatter etablering af 
erosionssikre konstruktioner som spunsvægge, natursten  
og betonelementer, der understøtter både kystbeskyttelse 
og marine økosystemer. Derudover indgår udvikling af  
publikumsfaciliteter såsom badebro, aktivitetsområder,  
barrierefri adgang, sanitære installationer og  
mobilitetsløsninger. Projektet gennemføres i tæt dialog  
med borgere via workshops, strandvandringer og digitale 
formater for at sikre lokal forankring. Finansieringen sker 
gennem statslige midler under programmet Anpassung 
urbaner Räume an den Klimawandel suppleret med  
kommunale bidrag. Den samlede strategi kombinerer  
tekniske løsninger, naturhensyn og borgerinddragelse  
for at skabe en fremtidssikret kystzone. 
Formål 
At omdanne Strand  
Hasselfelde til en klimatilpasset 
og naturnær rekreationsstrand, 
der kombinerer kystbeskyttelse 
med attraktive faciliteter for 
offentligheden (TS-M)
73 Landskabsstrand Hasselfelde - Østbredden
Lokation  
Hansestadt Lübeck,  
Lübeck,  
53.86613°, 10.68631°
Beskrivelse  
Projektet udviklede og afprøvede metoder til at håndtere 
ekstremregn i Lübeck og partnerkommuner. Det omfattede 
udarbejdelse af oversvømmelseskort, risikokort og klima-
funktionskort for at identificere udsatte områder og kritiske 
infrastrukturer. Der blev etableret et varslingssystem til 
brandvæsenet og en brugervenlig webportal til at formidle 
data og forslag til tiltag. Projektet sikrede juridiske rammer 
for ejendomsspecifik information, sammenlignede  
modelresultater med borgernes erfaringer og udviklede 
handlingsforslag i samarbejde med forskellige interessenter.  
Erfaringer blev delt mellem kommuner efter princippet “Byer 
lærer af byer” for at fremme gode eksempler og strategier. 
Målet var at gøre forebyggende planlægning til et  
effektivt redskab for at minimere skader efter kraftig  
regn. Resultaterne fra det tidligere projekt ”RainAHead”  
blev inkluderet. 
Formål 
At styrke kommunernes 
beredskab mod kraftige  
regnhændelser gennem  
bedre informationsstrømme, 
risikokortlægning og praktiske 
værktøjer til klimatilpasning 
(D-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
72 Bedre informationsdeling internt i  
kommunen – praktiske værktøjer med 
udgangspunkt i tilpasning til skybrud

I   67   I
Lokation  
Kreis Nordfreisland, 
Husum,  
54.47963°, 9.00730°
Beskrivelse  
Projektet Zukunft Dockkoog blev igangsat af WWF i 2015 
som en bredt forankret planlægningsproces med deltagelse 
af kommune, myndigheder, erhvervsliv, turismeaktører og 
det lokale borgerinitiativ. Formålet var at samle de ofte  
modsatrettede interesser for Dockkoog-området, hvor 
stigende havniveau, behov for forstærkning af diger samt 
ønsker om naturforbedring og rekreative muligheder spiller 
en central rolle. Projektgruppen arbejdede i 2015–2016 med 
at formulere fælles målsætninger, analysere eksisterende 
forhold og udvikle flere alternative fremtidsscenarier for  
området. Disse scenarier varierede bl.a. i placering og  
udformning af den nødvendige kystbeskyttelse samt i  
graden af turistmæssig udvikling, herunder muligheder for 
hotelbyggeri. Arbejdet mundede ud i tre anbefalede  
fremtidsvarianter, som alle styrker stormflodsbeskyttelsen, 
men vægter naturbevarelse, landskabsoplevelse, rekreation 
og lokal udvikling forskelligt. Rapporten blev efterfølgende 
brugt som grundlag for den videre politiske behandling af 
Dockkoogs fremtid i Husum. 
Formål 
At udvikle fælles planlægnings-
grundlag for en fremtidig ud-
formning af Husums Dockkoog, 
der balancerer kystbeskyttelse, 
naturforbedring, rekreation og 
lokale interesser (S-M)
Klimatilpasning af bløde kyster
Lokation  
Hansestadt Lübeck,  
Lübeck,  
53.86613°, 10.68631°
Beskrivelse  
Initiativet “Ressourceneffiziente Stadtquartiere für die 
Zukunft” (RES:Z) er et BMBF-støttet flerårigt program 
(2019–2025), der udvikler og implementerer helheds- 
orienterede koncepter for effektiv håndtering af vand,  
energi, stofstrømme, areal og urbant grønt i byområder.  
Projektet kombinerer forskning og praksistest i model- 
kvarterer, koordinerer med en række kommunale og  
videnskabelige aktører og faciliterer videnoverførsel gennem 
en tværgående koordinationsenhed (ReQ+). En central 
leverance er DIN SPEC 91468, som fastlægger vejledende 
metoder og indikatorer til at vurdere ressourceeffektivitet i 
tidlige planlægningsfaser. Erfaringer fra første fase  
operationaliseres i anden fase og skal klargøre potentialer 
for bredere kommunal implementering. 
Formål 
At fremme ressourceeffektiv 
planlægning og bæredygtig 
udvikling i bykvarterer gennem 
forskning, eksemplarisk  
implementering og  
vidensdeling (S-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
74 BlueGreenStreets 2.0 - Multifunktionelt 
gaderumsdesign af bydistrikter –  
implementering, evaluering og konsolidering
75

I   68   I
Lokation  
Kreis Rendsburg-Eckernförde,  
Eckernförde,  
54.47319°, 9.84136°
Beskrivelse  
Projektet kombinerer klimatilpasning med kunstneriske 
udtryksformer for at formidle komplekse klimarelaterede 
emner på en tilgængelig og inspirerende måde. Initiativet 
omfatter installationer og kunstprojekter i kystområder, der 
visualiserer konsekvenserne af stigende havniveauer og  
erosion. Derudover indgår workshops, offentlige events  
og dialogformater, hvor lokale aktører og besøgende kan 
deltage aktivt. Målet er at skabe en følelsesmæssig  
forbindelse til emnet og motivere til handling gennem 
æstetiske oplevelser og interaktiv formidling. Projektet  
fungerer som et eksempel på, hvordan kultur og  
klimatilpasning kan integreres for at styrke lokal  
modstandskraft og opmærksomhed.
Formål 
At øge bevidstheden om  
klimaforandringer og deres 
indvirkning på kystområder 
gennem kunstneriske og 
kreative tilgange, der engagerer 
borgere og turister (S-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
76 CLIMATIC kystklimakunst
Lokation  
Lübeck-bugten,  
54.01234°, 10.76957°
Beskrivelse  
Projektet anvender en deltagelsesbaseret tilgang for at  
sikre bred opbakning til klimatilpasning. Metoden omfatter 
workshops, dialogmøder og digitale formater, hvor  
interessenter bidrager med viden og idéer til konkrete tiltag. 
Der gennemføres analyser af klimarisici og sårbarheder,  
som danner grundlag for prioritering af indsatsområder. 
Resultaterne samles i et handlingskatalog med forslag til 
tekniske, organisatoriske og naturbaserede løsninger.  
Processen understøttes af kommunikation og transparens 
for at styrke lokal forankring og skabe ejerskab til strategien. 
Målet er at integrere klimatilpasning i kommunal  
planlægning og gøre byen mere modstandsdygtig over for 
fremtidige klimaforandringer.
Formål 
At udvikle et lokalt klima- 
tilpasningskoncept gennem en 
struktureret og inkluderende 
proces, der inddrager borgere, 
politikere og faglige aktører 
(DS-M)
77 Deltagelsesprocedure for udviklingen af 
et integreret beskyttelseskoncept mod 
oversvømmelse

I   69   I
Lokation  
Landeshauptstadt Kiel,  
Kiel,  
54.47459°, 10,277185°
Beskrivelse  
Projektet fokuserer på at udvikle og afprøve nye  
samarbejdsformer mellem kommuner for at håndtere de 
stigende klimarelaterede risici som havniveaustigning,  
erosion og øget stormflodsbelastning. Gennem indsamling 
og tilgængeliggørelse af relevante kystdata får lokale  
aktører et fælles beslutningsgrundlag for planlægning af 
kystbeskyttelsesindsatser. Projektet sammenligner  
traditionelle kystbeskyttelsesmetoder med naturbaserede 
løsninger som treibsel-duner, seegrasmatten og kunstige 
rev for at identificere mere bæredygtige alternativer. Der 
gennemføres modelprojekter, hvor sådanne tiltag testes i 
praksis for at vurdere deres effektivitet og anvendelighed. 
Samtidig arbejdes der aktivt med at øge forståelsen for  
nødvendigheden af grænseoverskridende kommunalt  
samarbejde om klimatilpasning. Projektet munder ud i en 
handlingsvejledning, der skal understøtte kommunernes 
fremtidige planlægning af kystbeskyttelse i et klima i  
forandring.
Formål 
At styrke kommunernes  
evne til i fællesskab at  
planlægge og gennemføre 
kystbeskyttelsesløsninger 
som klimatilpasning langs 
den Schleswig-Holsteinske 
Østersøkyst (NTS-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
78 KOMMRÜBER-projektet

I   70   I
79 
Klimaalliance i Kiel bugt  
Lokation: Kiel-bugt, 54.47459°, 10.277185°

I   71   I
Beskrivelse  
Projektet har etableret et regionalt klimanetværk, hvor 
kommuner, virksomheder og civilsamfund samarbejder 
om at udvikle og implementere klimatilpasningsstrategier. 
Metoden omfatter opbygning af en fælles vidensplatform, 
afholdelse af workshops og erfaringsudveksling om gode 
eksempler. Der udarbejdes handlingsplaner med fokus på 
kystbeskyttelse, grøn infrastruktur og reduktion af klima- 
risici. Klimaalliancen fremmer tværkommunal koordinering 
og integrerer klimatilpasning i lokal planlægning. Målet er at 
skabe en robust region, der kan håndtere konsekvenserne  
af klimaforandringer gennem fælles løsninger og styrket 
samarbejde.
Formål 
At styrke klimatilpasning og klimasamarbejde i regionen 
Kieler Bucht gennem netværksdannelse, vidensdeling og 
udvikling af fælles strategier for kommuner og aktører (S-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
Billedet viser ikke medlemmerne 
af Klimaalliancen i Kiel bugt, men  
er fra POSEIDONs midtvejs- 
konference, som blev afholdt den 
29. og 30. september 2025. 
 
Begge billeder af taget af  
Flowerhaus ApS i forbindelse  
med midtvejskonferencen. 

I   72   I
Lokation  
Kreis Nordfriesland,  
Amrum,  
54.629980°, 8.351814°
Beskrivelse  
Projektet fokuserer på at restaurere naturlige klitdale,  
som er fugtige lavninger mellem klitterne dannet af  
vindudblæsninger. Disse områder fyldes med regnvand 
om vinteren og tørrer ud om sommeren, hvilket gør dem 
til ideelle ynglesteder for padder som den stærkt truede 
strandtudse. På grund af naturlig succession forsvinder 
åbne sandflader og lavninger gradvist, hvilket reducerer  
levestederne. For at modvirke dette gennemføres  
renoveringer af klitlandskabet med erstatningsmidler, hvor 
vegetation fjernes og strukturen genskabes. Projektet har 
været i gang siden 2016, og fra 2024 til 2026 planlægges 
yderligere opgradering af 28 klitdale for at sikre langsigtet 
beskyttelse af denne unikke biotop.
Formål 
At bevare og genoprette  
vigtige klitdale som levesteder 
for truede arter og sikre  
biodiversitet i klitlandskabet på 
Amrum (N-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
80 Klitdale på Amrum
Lokation  
Hansestadt Lübeck,  
Lübeck,  
53.86551°, 10.68644°
Beskrivelse  
Lübeck har udarbejdet en omfattende strategi for højvands-
beskyttelse, der kombinerer tekniske og organisatoriske 
løsninger. Metoden omfatter etablering af faste og  
mobile beskyttelsesanlæg langs Trave og Wakenitz, 
overvågning af vandstande og tidlig varsling via digitale 
systemer. Derudover informeres borgere om risikoområder, 
sikring af ejendomme og adfærd under oversvømmelser 
gennem vejledninger og online ressourcer. Kommunen  
samarbejder med brandvæsenet og andre nøgleaktører for 
at sikre hurtig indsats ved akutte hændelser. Målet er at 
reducere skader og beskytte både infrastruktur og beboere 
mod konsekvenserne af stigende vandstand og stormfloder.
Formål 
At informere borgere om  
forebyggelse og håndtering af 
oversvømmelser i Lübeck og 
sikre effektiv beskyttelse mod 
højvande gennem planlagte 
tiltag og beredskabsstrategier 
(DT-M)
81 Oversvømmelse: information om  
oversvømmelsesniveauer og tiltag

I   73   I
Lokation  
Kreis Plön,  
Gemeinde Selent,  
54.2899°, 10.43105°
Beskrivelse  
Som reaktion på omfattende skader ved højvands- 
hændelsen i 2002 udviklede Selent et bæredygtigt koncept 
for regnvandsstyring. Indsatsen omfattede etablering af  
en sekundær udledning til Selenter See, udvidelse af  
retentionsområder og oversvømmelseszoner samt  
opgradering af regnvandsledninger. Over en periode på  
syv år blev der investeret ca. 12 millioner euro i projektet  
for at øge modstandskraften mod kraftig nedbør. Lokale  
myndigheder har løbende opdateret og forbedret systemet. 
Formål 
At gøre Selent modstands- 
dygtig over for fremtidige  
ekstremnedbørshændelser  
ved at etablere en helheds- 
orienteret styring af regnvand 
gennem tekniske løsninger og 
øget kapacitet (NT-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
82 Bæredygtig regnvandshåndtering

I   74   I
83 
Klimatilpasset skolegårdsdesign  
Klixbüll 
Lokation: Kreis Nordfriesland, Gemeinde Klixbüll, 54.802541°, 8.894331°

I   75   I
Beskrivelse  
På Klixbülls folkeskole er skolegården under forvandling 
fra en varm, grusfyldt flade til et klima-venligt, grønt og 
læringsunderstøttende uderum. Projektet tager afsæt i  
elevernes egne idéer og skal både skabe bedre opholdsfor-
hold og styrke forståelsen for klimaforandringer og lokale 
tilpasningsstrategier. Med et nyt cisternebaseret regn-
vandssystem kan opsamlet tag- og overfladevand bruges til 
nænsom vanding af grønne områder, mens overskudsvand 
infiltrerer jorden og understøtter grundvandsdannelsen.  
Klimaresistente træer, plantevægge og en pergola skaber 
skygge, biodiversitet og et køligere mikroklima på varme 
dage. Samtidig forbedres lege- og læringsmiljøet gennem 
nye skyggeområder, herunder et stort solsejl ved sandkas-
sen. Projektet styrker både naturforståelsen og skolens 
modstandsdygtighed mod fremtidens klima, og fungerer 
som et inspirerende eksempel på, hvordan lokalsamfund 
og elever kan forme et bæredygtigt og attraktivt skolemiljø 
sammen.
Formål 
At omdanne skolegården  
i Klixbüll til et klimatilpasset, 
grønt og læringsunder- 
støttende uderum, der  
reducerer varmebelastning,  
fremmer biodiversitet og 
styrker elevernes forståelse 
for klimaforandringer og lokal 
tilpasning (NT-M)
I      Tyske klimatilpasningscases      I


I   76   I
84 
Det fortsætter bag klimadæmningen -  
Udvikling af en bæredygtig vandforvaltning af  
afvandingsområdet Bongsieler Kanalen 
Lokation: Kreis Nordfriesland, 54.678728°, 8.775225°

I   77   I
Beskrivelse  
Bongsielerkanalens afvandingsområde i Nordtyskland  
dækker ca. 72.000 ha og omfatter både højere geest- 
områder (det højere liggende, tørre land bag marsken) og 
lavtliggende marskområder. Siden 2002 har 38 foreninger 
samarbejdet om bæredygtig vandforvaltning og klimatil- 
pasning, især i lyset af klimaforandringer og øgede ekstreme 
vejrhændelser. Projektet fokuserer på modernisering af 
afvandingssystemer, økologisk forbedring og etablering af 
tilbageholdelsesområder, samtidig med at landbrugsdriften 
opretholdes. En central indsats er flytning og udvidelse af en 
digesektion, hvilket øger kapaciteten og forbedrer vandaf-
ledningen til Nordsøen. Der arbejdes med energirenovering, 
teknisk opgradering og installation af moderne måle- og 
styringsteknologi. Målet er at kombinere oversvømmelses-
beskyttelse, klima- og naturhensyn samt sikre økonomisk 
og landbrugsmæssig bæredygtighed. Projektet inddrager 
mange interessenter og skal fungere som pilotområde  
for lavlandsstrategien 2100, hvor erfaringer deles for at  
fremme fremtidig klimatilpasning og værdiskabelse i  
landdistrikterne.
Formål 
Forbedring af vandtilbageholdelsen i hele afvandings- 
området for at bevare og aflaste diget og som bidrag til  
beskyttelse af vand, natur og klima (NTS-S)
I      Tyske klimatilpasningscases      I


I   78   I
Lokation  
Kreis Nordfriesland, 
Nordstrand,  
54.50195°, 8.81246°
Beskrivelse  
På halvøen Nordstrand i det nordlige Tyskland blev der 
mellem 2013 og 2016 opført et såkaldt klimadige, der skal 
beskytte området mod fremtidens stigende havniveau og 
hyppigere stormfloder. Diget er konstrueret med en ekstra 
bred krone og flade skråninger, så det let kan forhøjes, hvis 
klimaforandringerne kræver det. Projektet kombinerer  
klassisk kystbeskyttelse med innovative løsninger og 
rekreative elementer som cykelsti og udsigtspladser.  
Klimadiget beskytter både beboere, landbrug og værdifuld 
natur, og fungerer som et forbillede for klimatilpasning i 
lavtliggende kystområder. Erfaringerne fra Nordstrand viser, 
hvordan fremtidssikret infrastruktur kan tilpasses naturens 
udvikling og samtidig skabe merværdi for lokalsamfundet.
Formål 
At beskytte Nordstrand  
mod stigende havniveau og 
stormfloder gennem et  
fleksibelt og fremtidssikret  
dige, der samtidig skabe 
rekreativ værdi for  
lokalsamfundet (T-S)
86 Klimadige på Halbinsel Nordstrand
Lokation  
Kreis Nordfriesland,  
Dansk/Tyske grænse, 
54.901873°, 8.887663°
Beskrivelse  
I kommunerne Ellhöft, Süderlügum og Humptrup blev  
der fra 2020 til 2024 gennemført et pilotprojekt for  
klimatilpasning og natur- og oversvømmelsesbeskyttelse i 
Süderau-området. Projektet omfattede flytning af et  
indlandsdige og etablering af en ny digelinje bag den  
eksisterende, hvilket skabte et vådområde på 34 ha.  
Området fungerer som midlertidig vandopbevaring 
ved oversvømmelser og reducerer belastningen på 
dræningssystemet. Samtidig forbedres biodiversiteten 
gennem vådområder, grøfter og udsåning af regionale frø. 
Projektet kombinerer naturbeskyttelse med klimatilpasning 
og skaber plads til stigende nedbør og højere vandstande. 
Det blev finansieret med 314.000 euro og bidrager til både 
økologisk og teknisk opgradering af landskabet.
Formål 
Beskyttelse mod klimafrem-
kaldte stigende vandløbs- 
soversvømmelser ved 
grænseåen Süderau/Sønderå 
(N-S)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
85 Oprettelse af tilbageholdelsesområde ved 
Süderau/Sønderå 

I   79   I
Lokation  
Kreis Ostholstein,  
Stockelsdorf,  
53.88834°, 10.64974°
Beskrivelse  
Ved Stockelsdorfs rådhus er der etableret tre grønne 
løsninger, der kombinerer æstetik, læring og klimahensyn 
og skal formidle muligheder: et højbed, vilde blomster og 
stauder. Højbedet er bygget op i lag med grene, kompost 
og jord, og giver mulighed for dyrkning af egne grøntsager. 
Elever har deltaget i opbygningen og tørvejord er fravalgt for 
at beskytte klimavigtige tørvemoser.
Det vilde blomsterbed er anlagt med regionale frø og sandet 
jord, hvilket skaber et varieret og insektvenligt miljø. Et “vildt 
hjørne” med brændenælder og træstammer giver levesteder 
til sommerfugle og pindsvin. Staudebedet bidrager til  
klimatilpasning ved at forbedre jordens evne til at absorbere 
regnvand og mindske udtørring. 
Formål 
At vise og formidle, hvordan 
grønne og naturbaserede 
løsninger kan bidrage til  
både klimatilpasning,  
klimabeskyttelse og øget  
biodiversitet i bynære områder 
(N-S)
88 Stockelsdorf tilpasser sig
Lokation  
Kreis Nordfriesland,  
Halling Nordstrand, 
54.550375°, 8.812825°
Beskrivelse  
På Halligen Nordstrandischmoor i Vadehavet truer klima-
forandringer og stigende havniveau det unikke ø-samfund. 
For at beskytte øen mod hyppigere oversvømmelser har 
lokale udviklet en innovativ løsning: en “sedimentfælde” , 
der ved stormflod leder sand og mudder op på øen. Denne 
metode fremmer naturlig landhævning og kan potentielt få 
øen til at vokse hurtigere end havstigningen. Projektet  
kombinerer lokal viden med geologisk ekspertise og viser, 
hvordan naturbaserede løsninger kan styrke kystbeskyt-
telsen. Erfaringerne fra Nordstrandischmoor illustrerer, at 
klimatilpasning kan ske i samspil med naturen – og inspirere 
andre lavtliggende områder til at tænke nyt. 
Formål 
At demonstrere, hvordan 
naturbaserede løsninger som 
sedimentfælder kan beskytte 
lavtliggende ø-samfund mod 
klimaforandringer og stigende 
havniveau (N-S)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
87 Sedimentfælde på Nordstrandischmoor – 
Naturlig klimatilpasning i Vadehavet

I   80   I
Lokation  
Kreis Ostholstein,  
Stockelsdorf,  
53.88834°, 10.64974°
Beskrivelse  
På taget af Stockelsdorfs rådhus er anlagt et grønt tag,  
der kombinerer funktionalitet med bæredygtighed. Flade 
tage overses ofte i byplanlægningen, men rummer stort  
potentiale for klimavenlige tiltag. Mens solceller er blevet  
almindelige, er grønne tage stadig sjældne, selvom de 
bidrager aktivt til et bedre bymiljø.
Det grønne tag ved rådhuset er tilgængeligt for besøgende 
fra anden sal og kan opleves i al slags vejr. Taget fungerer 
som en levende overflade, der både forskønner bygningen 
og understøtter klimatilpasning. Det reducerer varmeø- 
effekten, tilbageholder regnvand og aflaster kloaksystemet. 
Samtidig skaber det levesteder for insekter og styrker  
biodiversiteten i det urbane rum.
Formål 
At demonstrere, hvordan 
grønne tage kan bidrage  
til klimatilpasning, klima- 
beskyttelse og øget  
livskvalitet i byområder (N-S)
I      Tyske klimatilpasningscases      I
89 Grønt tag på rådhuset i Stockelsdorf


I   81   I
Grænseoverskridende  
klimatilpasningscase 

I   82   I
90 
Grenzwasser/grænsevand 
Lokation: Grænseoverskridende ved dansk-tysk landegrænse, 54.89725°, 8.86074°

I   83   I
Beskrivelse  
Projektet Grenzwasser/Grænsevand 2015 har til formål at 
tilpasse vandforvaltningen i det dansk-tyske grænseområde 
til klimaforandringer og stigende havniveauer.  
I Vidå-afvandingsområdet blev der udført hydrodynamisk 
modellering og etableret retentionsområder ved at flytte 
diger, hvilket både reducerer oversvømmelsesrisiko og  
fremmer biodiversitet. Projektet bygger på samarbejde 
mellem danske og tyske myndigheder og har skabt fælles 
forståelse for klimatilpasning. Resultaterne er formidlet 
gennem workshops, konferencer og publikationer, og  
fungerer som vejledning for lokale og regionale aktører i 
fremtidig vandforvaltning. 
Formål 
Sikkerhed mod  
oversvømmelse fra åer i 
grænseområdet (NTS-S)
I      Grænseoverskridende klimatilpasningscase      I


I   84   I
10 udvalgte eksempler
I      10 udvalgte eksempler      I
De 10 udvalgte eksempler er nævnt  
nedenfor med links til deres konkrete  
beskrivelse. Se placering på Figur 6).  
De er udvalgt som repræsentative eksempler  
på, hvordan forskellige løsninger kan  
imødekomme forskellige udfordringer i hhv. 
Danmark og Tyskland.
• Grenzwasser/grænsevand  
– et grænseoverskridende projekt  
Side 83 
• Klimatilpasset skolegårdsdesign Klixbüll  
Side 75 
• Klimaalliance i Kiel bugt  
Side 71 
• Det fortsætter bag klimadæmningen  
- Udvikling af en bæredygtig vandforvaltning 
 af afvandingsområdet Bongsieler Kanalen  
Side 77 
 
• Glisholm Sø i Odense  
Side 23 
• Allekvarteret i Middelfart  
Side 34 
• Grønnehave Bæk i Odsherred  
Side 27 
• Bypark med merværdi i Ringsted   
Side 25 
• Klimatilpasning Brændkjær i Kolding  
Side 61 
• Permeabel overflade og regnvands- 
håndtering i Kirkegade i Esbjerg  
Side 53
Figur 6: De 10 udvalgte cases angivet med sorte cirkler. 


I   85   I
Klimatilpasningsløsninger
I      Klimatilpasningsløsninger     I
Klimatilpasningsløsningerne er mange og vidt forskellige. Nogle er f.eks. målrettet stormfloder  
eller stigende havniveau, mens andre er målrettet afstrømmende regnvand eller skybrud.  
Nogle er tekniske, mens andre er naturbaserede. Nogle beskytter kun en enkelt husstand, mens  
andre håndterer klimatilpasningen af et mindre eller større opland. Nogle er meget simple, mens 
andre er meget avancerede. Også økonomisk er der stor forskel. Endelig anvendes rigtig mange af 
løsninger i kombination med hinanden. 
 
Nedenfor er en række af de nuværende løsninger beskrevet. Mange af løsningerne håndterer ikke 
kun vandet, men har også mulighed for at designes til at rense det afstrømmende vand i større eller 
mindre grad. Dette er dog ikke fokus i nedenstående beskrivelse. Løsningerne er inddelt efter om de 
primært er anvendelige på en, flere eller mange matrikler eller om de kan bruges både på en, flere 
og mange matrikler, på en og flere matrikler osv. Bemærk at en lang række af de nævnte løsninger 
kræver tilladelse fra myndighederne.


I   86   I
Løsninger til en, flere  
eller mange matrikler
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Diger traditionelle, grønne og skjulte 
Traditionelle diger er ofte permanente jord-, 
beton- eller stenbarrierer, der typisk bygges 
langs kystlinjer for at forhindre oversvømmelser. 
Det grønne dige tilpasses, så det falder ind i den 
eksisterende natur. Det tager udgangspunkt i et 
traditionelt dige, hvor der tilføres beplantning, 
der stabiliserer jorden og modvirker erosion.  
Det er typisk denne form for dige som ses ved 
vadehavet og generelt langs Vestkysten i  
Danmark. Et skjult dige er typisk et dige, som 
ikke er synligt før det skal bruges. Der findes 
forskellige typer såsom skjulte faste diger eller 
oppustelige diger som ligger skjult på eller  
under jorden, og hvor der så pumpes vand eller 
luft ind i systemet eller diget kan løftes, eller 
vippes op, når en barriere skal bruges. 
Mobile barrierer 
En anden klassisk form for dige er mobile  
barrierer, der oftest bruges i forbindelse med 
stormfloder, når bygninger og andre  
konstruktioner skal beskyttes. Det kan være 
mobile barrierer som fyldes med vand eller luft, 
samt mobile barrierer som samles eller stilles 
op på stedet. Generelt er det barriere, der kan 
rykkes frem og sættes frem, når der er behov for 
højtvandsbeskyttelse ved stormflod. 
Forsinkelsesbassiner/ 
regnvandsbassiner 
Et forsinkelsesbassin er en løsning, der  
anvendes til midlertidig opbevaring af regnvand. 
Det bruges typisk i forbindelse med afledning 
fra større befæstede arealer og omfatter blandt 
andet regnvandsbassiner. Formålet er at  
tilbageholde regnvandet midlertidigt, så  
afledningen til vandmiljøet forsinkes. Derudover 
sker der en vis fordampning i tørre perioder og i 
nogle bassiner tillades også nedsivning.  
Forsinkelsesbassiner kan etableres som enten 
åbne anlæg over jorden eller lukkede anlæg  
under jorden. Lukkede bassiner udføres ofte i 
beton eller med plastkassetter, mens åbne  
bassiner typisk etableres som våde eller tørre  
regnvandsbassiner. Valget af udformning  
afhænger af de lokale forhold, herunder  
pladsforhold, jordbundstype og ønsket æstetik. 
De våde regnvandsbassiner indeholder altid 
vand, mens de tørre regnvandsbassiner kun 
indeholder vand under og efter regn. De våde 
regnvandsbassiner designes så de efterligner 
naturlige småsøer og kan være levested for dyr 
og planter samtidig med, at de skaber rekreative 
værdier. De tørre regnvandsbassiner kan i tørre 
perioder skabe rekreativ værdi. 
Permeable belægninger  
Permeable (infiltrerbare) belægninger er en 
løsning til afvanding af arealer som for  
eksempel parkeringspladser og veje, hvorved 
overfladeafstrømningen reduceres.  
Belægningen sikrer en plan overflade til gang 
eller kørsel, samtidig med at regnvand kan sive 
igennem. Belægningen kan f.eks. være græs, 
nedsivning mellem beton, græsbelægning i  
beton eller belægningssten samt f.eks.  
permeabel asfalt. Infiltrationskapaciteten  
afhænger dels af belægningens design,  
hydrauliske kapacitet af bærelaget samt jorden 
nedenunder og omkring. 
Permeable brønde og -rør 
Permeable brønde og rør er en løsning til  
håndtering af regnvand gennem nedsivning. 
Systemet er fremstillet af permeabel beton  
eller andre permeable rørsystemer og  
-materialer, som tillader vand at passere  
igennem. Denne løsning er velegnet til  
afvanding af regnvand fra tætte belægninger. 
Den permeable struktur muliggør lokal  
nedsivning og reducerer belastningen på  
det eksisterende afløbssystem. 

I   87   I
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Regnbed/vejbed 
Et regnbed/vejbed er et beplantet anlæg,  
der midlertidigt tilbageholder regnvand i bedet 
og evt. i faskine under bedet. Derfra kan vandet 
nedsive i jorden, udledes til recipient eller ledes 
tilbage på kloaksystemet. Der anlægges alle 
typer, og det kræver derfor forskellige typer af  
design og grader af rensning. Bedet er ofte  
opbygget med en særlig filterjord og et under- 
liggende lag af sand eller grus. Opbygningen 
skal sikre effektiv infiltration, rensning af det  
afstrømmende vand og sikre vækst af be-
plantningen i bedet. For at håndtere større 
regnmængder kan regnbedet suppleres med 
et nærliggende nedsivningsareal eller en ned-
gravet faskine. Regnbede kan også anlægges i 
private haver – f.eks. i hjørner, langs flisegange 
eller som selvstændige bede i græsplæner. I 
offentlige rum anvendes de ofte langs veje, i 
midterrabatter, på parkeringspladser eller  
mellem bygninger, hvor de både håndterer  
regnvand og bidrager til grønne og rekreative 
byrum. 
Strandenge 
Strandenge er lavtliggende naturområder langs 
kysten, der fungerer som en naturlig buffer mod 
havstigning og stormflod. De dæmper bølge- 
energi, reducerer erosion og beskytter  
baglandet mod oversvømmelser. Samtidig  
lagrer de CO₂ og bidrager dermed til klima- 
regulering. Beskyttelse, genetablering,  
genopretning og/eller tilbagerykning af  
strandenge ved at fjerne diger og genskabe 
naturlige vandforhold er derfor en vigtig  
naturbaseret løsning. Det skaber plads til både 
naturkvalitet og vand samt beskyttelse af  
områder i oplandet bagved.
Løsninger til mange  
matrikler
Bølgebrydere 
Bølgebrydere bruges til beskyttelse af kystlinjen. 
De placeres i vandet ud for kysten og reducerer 
bølgeenergien inden bølgerne når kysten.  
Bølgebryderne kan være lavet af sten, beton 
eller andre materialer. De bremser ligeledes den 
naturlige erosion af kystlinjen. Bølgebrydere kan 
kræve sandfodring af stranden nedstrøms for 
bølgebryderne. Bølgebryderne skaber en  
karakteristisk kyst, der ligner guirlander. 
Høfder
Høfder er typisk opbygget af sten og er place-
ret vinkelret på kystlinjen. Høfdernes primære 
formål er at bryde bølgerne og beskytte mod 
den naturlige erosion og tilbagerykning af 
kystlinjen. De fungerer på den måde, at de 
opsamler sand og andet sediment, som ledes 
med strømmen. Stranden bliver dermed bredere 
opstrøms for anlæggene, da materialet samles 
her, mens stranden bliver smallere nedstrøms 
for anlæggene, da materialet forsvinder herfra. 
På denne måde reducerer høfderne tilbage- 
rykningen på dele af stranden. 
 
Sandfodring 
Helt naturligt sker erosion langs kysterne.  
Erosionen skyldes bølger og/eller kraftig vind 
mod kysterne. Stigende havvandstand og  
kraftigere storme kan øge erosions- 
problematikkerne. Nogle strækninger kan  
være hårdere ramt end andre, hvis de ligger 
nedstrøms for anlæg som bølgebrydere, høfder 


I   88   I
og havne. Sandfodringen udføres for at holde 
strandens naturlige bredde samt opretholde 
den nuværende kystprofil. Derudover har  
sandfodringen også et klimatilpasnings- 
perspektiv i form af beskyttelse af f.eks.  
bebyggelse og landbrugsarealer i baglandet. 
Intelligent styring af spildevand 
Ved kraftig regn kan fælleskloakker blive over- 
belastede, hvilket kan føre til udledning af  
urenset spildevand. Intelligent styring af 
spildevandssystemet anvender vejrradarer til at 
forudsige regnhændelser og optimere  
kapacitetsudnyttelsen i kloaknet og renseanlæg. 
Systemet justerer automatisk sluser og pumper, 
så vand ledes til de dele af systemet med mest 
ledig kapacitet. Samtidig øges renseanlæggets 
kapacitet midlertidigt, og udledninger styres til 
de mindst sårbare områder. Resultatet er færre 
oversvømmelser og mindre miljøpåvirkning. 
Vejen som løsning 
Veje kan udformes, så de aktivt bidrager til 
håndteringen af regnvand og dermed under-
støtter klimatilpasning. To almindelige løsninger 
er veje med trug i midterrabatten og såkaldte 
vandveje. I førstnævnte opdeles kørebanen med 
en svag hældning mod midten, hvor vandet 
opsamles i trug placeret med jævne mellemrum. 
Disse fører vandet videre til enten nedsivning 
eller midlertidig opbevaring. Vandveje benytter 
en V-formet profil, hvor et centralt kanalmodul 
opsamler og transporterer regnvandet. Denne 
løsning mindsker presset på kloaksystemet ved  
kraftige nedbørshændelser. En mere  
specialiseret løsning er skybrudsveje, som er 
designet til at aflede store vandmængder under 
ekstreme vejrsituationer. De kan udformes med 
forskellige elementer som render, hævede 
kantsten eller hule fortove og er dimensioneret 
til at forhindre oversvømmelser i bebyggede 
områder. Disse veje placeres typisk i mindre 
trafikerede områder, hvor de effektivt leder  
vandet mod naturlige eller kunstige op- 
samlingssteder som søer og bassiner. De kan 
suppleres med vejbede, permeable belægninger 
og overløbsrender, hvilket både forbedrer  
I      Klimatilpasningsløsninger      I
regnvandshåndteringen i hverdagen og øger 
byens modstandsdygtighed over for klima- 
forandringer.
Multifunktionelle urbane  
retentionsområder 
Multifunktionelle urbane retentionsområder 
(MUR) er offentlige frie områder eller trafik- 
arealer, der ud over deres primære  
anvendelse også midlertidigt kan overtage 
vandforvaltningsfunktioner, f.eks. til oversvøm-
melsesforebyggelse ved kraftig regn. De  
fungerer normalt som trafikarealer eller  
opholdssteder og omdannes efter behov til 
retentionsområder. Efter hændelsen ledes det 
opsamlede regnvand til kloaksystemet eller til 
recipient. 


I   89   I
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Løsninger til mange eller 
flere matrikler 
Genetablering af vådområder 
Genopretning af naturlige vådområder og ådale 
kan reducere risikoen for oversvømmelser via 
forsinkelse, magasinering, fordampning og 
infiltration af vand. Derved holdes vandet tilbage 
i oplandet og risikoen for oversvømmelser af 
omkringliggende og/eller nedstrømsliggende 
områder undgås. 
Grønne korridorer
Som et element i klimatilpasning kan der  
etableres grønne korridorer, der både forbinder 
eksisterende grønne områder og bidrager til 
at håndtere klimarelaterede udfordringer som 
oversvømmelser. Disse korridorer fungerer som 
naturlige vandveje, der kan forsinke og  
absorbere regnvand, hvilket reducerer risikoen 
for oversvømmelser i byområder. Samtidig 
skaber korridorerne sammenhæng mellem  
isolerede naturområder i byen, så planter og dyr 
frit kan bevæge sig mellem dem. Dette styrker  
naturområdernes robusthed og naturkvalitet, 
hvilket er afgørende i et klima i forandring. 
Træer i byen og skovrejsning 
Plantning af træer i byområder kan anvendes for 
at reducere varmeøer, øge fordampningen, øge 
de rekreative værdier og forbedre luftkvaliteten. 
Ligeledes kan beplantning af træer tænkes ind i 
vandhåndteringen i byen sammen med  
håndteringen af regnvand i vejbede og på  
parkeringspladser. Endelig kan det være en 
fordel som klimatilpasningsløsning at etablere 
urørt skov med naturlig hydrologi til forsinkelse, 
fordampning og opbevaring af vand. 
Tunnelfaskine
En tunnelfaskine er en parabelformet plast- 
konstruktion, der er designet til at håndtere 
store mængder regnvand, herunder ved kraftig 
regn. Den har en høj kapacitet i forhold til sit 
pladsforbrug og kan både anvendes til  
nedsivning i jorden eller til videreledning af vand 
via rørsystemer. Tunnelfaskiner kan kombineres 
med for eksempel regnbede, åbne grøfter og  
eksisterende rørsystemer. Forsinkelsen i  
tunnelfaskinen reducerer risikoen for over- 
svømmelser ved at aflaste kloaksystemet.
Vandløbsrestaurering 
Vandløbsrestaurering og -genopretning kan 
være genslyngning, genåbning af rørlagte 
strækninger, fjernelse af fysiske spærringer,  
og vandløbsrestaurering. Derved forsinkes og/
eller sænkes hastigheden af vandet i vandløbet 
og risikoen for oversvømmelser mindskes ned-
strøms. 
”Den tredje ledning”  
– grundvandsdræn 
Grundvandsdræn er som regel en effektiv 
løsning til at håndtere terrænnært grundvand. 
Løsningen kan bruges både i byen og land- 
områder. I byerne kan grundvandsdrænet 
fungerer som ”den tredje ledning” udover 
spildevands- og regnvandsledninger. Drænet 
kan nedgraves i jorden for at opsamle og  
transportere overskydende vand væk fra  
overfalden. Anvendes ofte i kombination med 
andre løsninger som LAR og pumper.

I   90   I
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Løsninger til flere eller  
en matrikel 
 
Regnhave 
En regnhave er en løsning, hvor flere regn- 
vandsteknologier kombineres for at opsamle, 
forsinke og nedsive regnvand lokalt. Typiske  
elementer i en regnhave kan inkludere regn- 
bede, faskiner, grønne tage, permeable
belægninger og regnvandstanke. Ved at  
integrere disse løsninger reduceres mæng-
den af regnvand, der ledes til kloaksystemet, 
hvilket mindsker risikoen for overbelastning og 
oversvømmelser. Regnhaver er særligt effektive 
til at håndtere hverdagsregn, men for at sikre 
robusthed ved ekstreme vejrhændelser kan der 
etableres et overløb til kloaknettet, som  
aktiveres ved skybrud.
Regnvandstank/tønde 
Regnvandstanke eller -tønder er en effektiv 
løsning til opsamling af regnvand fra tag- 
flader og kan bidrage til både vandbesparelse 
og bæredygtighed ved efterfølgende brug til 
f.eks. vanding. Der findes flere typer tanke, 
herunder fritstående regnvandstønder og  
-søjler, nedgravede tanke samt modeller til 
placering i kældre. Tankene fås i forskellige 
størrelser og kan udstyres med filtre og pumper 
for at sikre optimal funktionalitet. De er nemme 
at installere og kan tilsluttes direkte til byg-
ningens nedløbsrør. Det opsamlede regnvand 
kan anvendes til ikke-drikkevandsformål som 
havevanding, bilvask og toiletskyl, hvilket  
reducerer forbruget af drikkevand.
Vandreservoirer 
Vandreservoirer anvendes til opmagasinering af 
vand fra nedbørsrige perioder til senere anven-
delse i tørkeperioder. Reservoiret kan være et 
lavtliggende område eller et udgravet område. I 
drænede områder udledes drænvandet ofte til 
vandløbssystemer i vinterperioden, hvor det kan 
skabe oversvømmelser og så mangler det efter-
følgende i sommerperioden, hvor f.eks. dyrkede 
områder kan opleve tørke. 

I   91   I
Løsninger til en matrikel
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Faskine 
En faskine er en løsning, som håndterer  
regnvand ved, at det ledes ned i jorden og  
opmagasineres i faskinen, hvorfra det kan ned-
sive. Faskinen skaber hulrum i jorden, som kan 
opbygges med bl.a. plastkassetter, leca eller 
stenskærver. Før vandet ledes til faskinen, kan 
det evt. passere et sandfang, der tilbageholder 
blade, sand og andre partikler. For at sikre  
optimal funktion er det vigtigt, at faskinen  
dimensioneres korrekt i forhold til det areal, 
der afleder vand til den. Derudover skal jordens 
nedsivningsevne vurderes, idet ikke alle jorde er 
egnet til nedsivning, og den skal designes efter, 
om den kun skal håndtere almindelig regn eller 
om den også skal kunne rumme større mængder 
regn ved skybrud.
Flytte bebyggelse 
At flytte længere ind i landet eller højere op i 
terrænet på grunden hvis muligt er en anden 
klimatilpasningsløsning som strategi både mod 
stigende havvand, øget nedbør og højere  
grundvandsspejl. Kystnære og lavtliggende om-
råder er særligt udsatte for oversvømmelser. Ved 
at flytte længere ind i landet, kan man reducere 
risikoen for skader og samtidig give plads til 
naturlige kystlandskaber, som kan absorbere og 
modstå havets kræfter. 
Grønne tage  
Grønne tage fordamper og forsinker regnvandet. 
Derved aflastes kloaksystemet for dele af det 
afstrømmende regnvand. De grønne tage øger 
de antallet af grønne elementer i byerne,  
samtidig med at bygningens tag beskyttes mod 
UV-stråling, vind og vejr. Dette forlænger  
tagets levetid betydeligt. Derudover nedsættes 
behovet for opvarmning og nedkøling af 
huset. Vegetationen kan bestå af blomstrende 
stenurtsplanter, græs eller tørv. 
Grønne vægge 
Grønne vægge/facader er vegetationsdækkede  
facader. Beplantningen kan enten være planter 
som kravler op ad facaden eller moduler med 
inkluderet vandingssystem. Grønne vægge  
anvendes ofte i byerne, hvor der ellers kan være 
begrænset mængde plads til grønne områder. 
Væggene kan anvendes som et LAR-element i 
byen. Dette fungerer ved, at væggene opsamler 
regnvand i render og rør eller direkte i planernes 
vækstmedie. Oftest indeholder facaderne også 
et drænsystem, der over tid leder vandet til en 
opsamlingstank i bunden af facaden.  
Facaderne har æstetisk værdi og bidrager til 
en forbedret luft-kvalitet og er med til at sænke 
den gennemsnitlige temperatur i byen (heat-is-
land-effekten). Dette sker gennem fordampning 
af vand fra jord og overflader samt planterne 
selv. 


I   92   I
I      Klimatilpasningsløsninger      I
Hæve huset
I takt med at klimaet ændrer sig, og Danmark 
oplever flere skybrud, stormfloder og stigende 
grundvand, bliver det nødvendigt for boligejere 
at tænke i nye baner for at beskytte deres  
ejendomme. En af de mere omfattende 
løsninger er at hæve huset fysisk – enten ved  
at løfte det op på søjler eller ved at bygge en ny, 
højere sokkel. 
Højvandslukke
 
Et højvandslukke er en effektiv komponent til 
beskyttelse mod oversvømmelser i kældre og 
lavtliggende rum. Det forhindrer kloakvand i at 
strømme baglæns op gennem afløbssystemet 
under kraftige hændelser, hvor kloaknettet kan 
blive overbelastet. Løsningen består af en enhed 
med to klapper, der fungerer som en sluse:  
Klapperne åbner, når spildevand ledes ud fra 
bygningen, men lukker automatisk, hvis der  
opstår tryk udefra. 
Omfangsdræn
Et omfangsdræn er et drænsystem, der  
etableres langs fundament og ydermure for at 
lede overskydende vand væk fra bygningen. 
Det opsamler både nedsivende regnvand og 
vand fra høj grundvandsstand, som kan skabe 
vandtryk mod konstruktionen. Drænet fører  
vandet til en regnvandsbrønd og videre til kloak 
eller afløbssystem. Systemet består af drænrør 
og rensebrønde. Drænrørene opsamler fugt fra 
jorden, mens rensebrøndene – placeret ved  
ledningens knækpunkter – muliggør vedlige-
holdelse og rensning af systemet. Ved niveau-
forskelle på grunden eller ved kælderbyggeri 
kan det være nødvendigt at installere en pumpe-
brønd, som løfter drænvandet op til kloak- 
systemets niveau. 
Regnvandsventil
En regnvandsventil er en effektiv løsning til 
at håndtere store regnmængder og aflaste 
kloaksystemet under kraftige regnhændelser. 
Ventilen installeres under tagnedløbet og  
fungerer automatisk: Ved almindelig regn ledes 
vandet som normalt til kloakken. Ved kraftig 
regn aktiveres ventilen, så tilførslen til kloakken 
lukkes, og regnvandet i stedet ledes ud på  
terræn. Denne midlertidige omdirigering  
reducerer belastningen på kloak- og afløbs- 
systemet og mindsker risikoen for opstuvning og 
oversvømmelser. Regnvandsventilen er særligt 
velegnet i tæt bebyggede områder, hvor  
kapaciteten i kloaksystemet kan være  
begrænset.
Sandsække
Sandsække er en enkel og effektiv metode til  
at beskytte boliger og infrastruktur mod 
oversvømmelser, især i forbindelse med  
skybrud og stormfloder. De anvendes typisk 
som midlertidige barrierer, der placeres foran 
bygninger, døre, kældernedgange og andre  
lavtliggende åbninger, hvor vand ellers kan 
trænge ind. Sandsække kan hurtigt etableres 
og er derfor velegnede som en del af et akut 
beredskab ved varsler om ekstremt vejr. De 
er især relevante i områder med høj risiko for 
oversvømmelse. Derudover er sandsække en 
effektiv og budgetvenlig midlertidig klimasikring 
af boliger ved ekstremt vejr.

I   93   I
Terrænregulering
Terrænregulering handler om at forme  
grunden, så vandet ledes væk fra bygninger.  
Det kan ske ved at fjerne, tilføje eller flytte 
jord, så der skabes fald væk fra huset. Dette 
er særligt relevant, hvis grunden ligger lavere 
end omgivelserne og modtager store mæng-
der overfladevand ved regn. Hvis terrænæn-
dringer ikke er nok, kan man supplere med 
drænrender eller etablere volde og hegn,  
der forhindrer vand i at strømme ind mod 
bygningen. Det er dog vigtigt at tage højde 
for, at ændringer i terrænet kan påvirke nabo-
grunde negativt, f.eks. ved at lede vand over 
skel. Derfor er der ofte regler i lokalplaner og 
tinglysninger, som begrænser, hvor meget 
man må ændre terrænet – typisk maksimalt 
+/- 0,5 meter og ikke tættere end 0,5 meter 
på skel uden kommunens tilladelse. 
Grundvandspumper
Pumpning kan være en vigtig teknik i  
kontrolleringen af grundvandsniveauer. Især 
i områder, hvor faldet er lille. Pumpning kan 
ske fra dræn eller boring. Ved dræn opsamles  
overskydende vand i drænet og pumpes væk. 
Dette er en effektiv måde at håndtere  
terrænnært grundvand, da vandet kontinu-
erligt kan fjernes fra det påvirkede område. 
Pumpningen kan ligeledes ske fra boringer. 
Her bores huller i jorden for at nå det vand-
førende lag, hvorfra vandet kan pumpes og 
ledes væk. Denne metode kan være særligt 
effektiv i områder, hvor grundvandsstanden 
er særligt høj, da det giver muligheden for at 
sænke grundvandsstanden lokalt og undgå 
oversvømmelser. 
I      Klimatilpasningsløsninger      I


I   94   I
Referencer

I   95   I
I      Referencer      I
Referencer
DMI (2024): Klimaatlas-rapport. Danmark. v2024b: 
 https://doi.org/10.5281/zenodo.13753022 
Kystdirektoratet (2020): Undersøgelse af metoden ’Dynamisk Planlægning til risikostyring og  
klimatilpasning’ i en dansk kommune:  
https://kyst.dk/media/ta5p5rgf/metoderapport-dynamisk-planlaegning_april_2020.pdf  
Mernild, S. (2025): Havvandsstigninger i regionen: Interreg Deutschland-Danmark. Teknik & Miljø s. 
26-28.
Pedersen, J.W:, Madsen, K.S., Sørup, H.J.D., Thrysøe, C., Jian, Su., Simonsen, K., Christensen, 
O.B., Butts, M., Arnbjerg-Nielsen, K. (2025): Oversvømmelser – Årsager, koblinger og strategier for 
klimatilpasning, DMI.  
https://www.dmi.dk/fileadmin/Rapporter/2025/DMI_rapport_25-04_-_Oversv%C3%B8mmelser_i_Danmark.pdf 
Kilder til cases og løsninger udover survey
De følgende links dækker i store træk over, hvor cases og løsninger, der ikke er kommet ind via sur-
vey, stammer fra. Der linkes til forsiden, hvorfra der er mulighed for at finde mere viden. Der fore-
kommer både danske og tyske hjemmesider og informationsmateriale. Udover nedenstående links 
er der i enkelte cases gjort brug af kommunens egen hjemmeside som supplement. 
Klimatilpasning.dk
 
LAR i Danmark: 
https://www.laridanmark.dk/
Realdania’s 100 bedste klimatilpasningsløsninger:  
https://realdania.dk/projekter/klima100
Synergiprojekter på:  
Klimatilpasning.dk
Kystdirektoratet:  
https://kyst.dk/
DANVA:  
https://www.danva.dk/
EKI – Energie- und Klimaschutzinitiative Schleswig-Holstein:  
https://www.eki.sh/praxisbeispiele/#c13556
I-quadrat project: https://www.projekt-i-quadrat.de/
Umwelt Bundesamt: 
https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/klimafolgen-anpassung

I   96   I